Scout 3 - Astronomía

Scout 3 
 
Astronomía 

Prólogo
Los primeros pasos
Observación visual
Organizando la observación
Ayudas visuales
El universo
El sistema solar
¿Para qué nos sirve?
Algo más sobre astronomía
Bibliografía

Derechos Reservados por la Asociación de Scouts de México, A.C 
Este título forma parte de la Colección Scout, literatura de apoyo para muchachos 

Autor: Juan José Martínez de la Rosa 
Primera edición: 1989 

Cuarta reimpresión: marzo de 1999 
Editado por la Gerencia de Publicaciones 

de la Asociación de Scouts de México, A.C 
Este libro no puede ser reproducido total o parcialmente, sin la autorizacion escrita del editor.  

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

PRÓLOGO  

Al revisar los libros que hablan en el mercado nacional sobre Astronomía, nos encontramos que no 
había ninguno en español que sirviera como material de apoyo para el programa de adelanto de la 
Asociación de Scouts de México para Muchachas Scouts y Scouts, ya que los que se encontraron o 
eran muy caros o estaban adaptados a otras latitudes diferentes de las de la República Mexicana; 
otros textos son muy buenos, pero o son más profundos de lo que necesita un chico en edad de 
Tropa o Avanzada, o cubren temas que no interesen desde un punto de vista práctico.  

Este libro contiene entre otras cosas útiles para los Scouts: cómo utilizar las estrellas y 
constelaciones para orientarse de noche; cómo conocer la hora con las estrellas; cómo ubicarse, 
construyendo un astrolabio elemental; y cómo utilizar los binoculares y telescopios.  

Este libro fue elaborado por la Subcomisión Nacional de Tropas, para ayudar a las Muchachas 
Scouts y a los Scouts a cubrir sus retos de adelanto y también como apoyo a los que requieran 
mayor información, para la especialidad en Astronomía.  

Juan José Martínez de la R. 
Miembro de la SCNT 

Septiembre 1o. de 1986.  

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Los Primeros Pasos  

Es muy probable que tú hayas sido uno de los tantos habitantes de las ciudades 
que en la primera noche despejada y sin luna que hayas pasado en un 
campamento, te haya sorprendido la cantidad de estrellas que se pueden observar 
a simple vista.  

En nuestras ciudades "civilizadas" es posible ver ocasionalmente sólo a las 
estrellas de 1a. y 2a. magnitud, a la luna y a los planetas más brillantes, debido a 
la gran iluminación de las calles, letreros luminosos, luces de los edificios y 
automóviles. Si te has asomado al cielo durante un apagón, habrás notado la 
diferencia, aunque no tan notable como en el campo, debido al humo-niebla.  

El calendario lunar  

El hombre primitivo no tenía esta limitación y disponía de una vista del cielo tan despejada como 
solamente podrás ver en el campo. Los principales ciclos que podía observar eran los del sol y los 
de la luna, y las primera divisiones naturales fueron el "DÍA" y la "LUNA", "LUNACIÓN" o "AÑO 
LUNAR".  

Una subdivisión del ciclo lunar fueron los "CUARTOS" o fases de la luna. En nuestro tiempo eso se 
refleja como el MES y las SEMANAS, ya que el ciclo lunar es de 29.5 días aproximadamente y los 
cuartos duran alrededor de 7 días cada uno.  

Las tribus nómadas utilizaron esta división del tiempo ya que sólo colectaban alimentos de la 
naturaleza en donde los había o pastoreaban algunos animales en etapas más avanzadas.  

El calendario solar  

Cuando el hombre descubrió la agricultura tuvo que adaptarse a un ciclo 
más largo, que era el de la siembra y la cosecha, que estaba 
estrechamente ligado a las temporadas de lluvia y de secas. Viendo las 
variaciones de la temperatura en las diferentes épocas, descubrió que 
estaban ligados con un movimiento aparente del sol, el cual, para los 
pueblos que vivían en la zona templada del hemisferio norte, parecía 
viajar hacia el sur en el invierno y hacia el norte en el verano.  

Este ciclo más largo coincidía con las épocas de emigración de algunas 
especies de animales, con la floración de algunas plantas, con las 

temporadas de lluvias, de frío y de calor, entre otras, y se consideraba que duraba 360 días de 
números redondos o doce lunaciones; y ya era utilizado por los egipcios 4,000 años antes de 
nuestra era.  

Importancia del Este  

También el hombre observó que el sol al salir, no lo hace siempre por el 
mismo lugar, sino que en la temporada de calor, sale más al norte y que en 
el invierno, sale más al sur. Al punto medio de estos dos extremos, se le 
llamó posteriormente el ESTE y tenía una gran significación desde el punto 
de vista mágico-religioso.  

La variación de las sombras al mediodía, fue también observada y se podía 
medir por medio de una vara u objeto vertical, conocido como GNOMON, y 

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

cuando la sombra del sol era mínima, se obtenía una línea perpendicular a 
la línea Este-Oeste que es la línea NORTE-SUR, por lo que era fácil determinar con gran precisión la 
orientación de monumentos y pirámides, sin necesidad de instrumentos sofisticados.  

Pronto se construyeron observatorios más y más complejos como los de 
Stonehengue, en Inglaterra, que consiste en una serie de rocas fijadas en 
posiciones que permiten observar la puesta y salida del sol, la luna, de 
algunas estrellas y planetas. Esta tradición se conservó durante muchos años 
y todos los templos se orientaban hacia el sol naciente, inclusive en épocas 
muy recientes.  

Los puntos cardinales recibieron diferentes nombres y entre los más usados 
hasta la fecha tenemos el: Norte, Boreal o Septentrión; Sur, Austral o 
Meridional; Este, Levante u Oriente; y Oeste, Poniente u Occidente.  

Las culturas mesoamericanas tenían un gran desarrollo de las astronomía cuando llegaron los 
españoles a conquistarlas y son notables los trabajos hechos por las culturas Teotihuacana, Maya y 
la cultura Inca. Los congresos de astrónomos están registrados como eventos importantes en 
códices y en esculturas en piedra, siendo notables los festejos y sacrificios ofrecidos en los 
solsticios de verano e invierno, así como los que se efectuaban en las fechas de los equinoccios de 
primavera y verano. Eran especialmente notables las celebraciones que se efectuaban en las 
regiones del valle de México, con motivo del paso del sol por el cenit, el 18 de mayo en que pasa el 
sol hacia el norte y el 21 de julio en que regresa hacia el sur.  

Todo esto no sería posible sin una cuidadosa observación de lo que sucede 
en el cielo y de llevar un registro minucioso del mismo. Esto se logró 
también construyendo observatorios más elaborados en los que los 
sacerdotes, científicos o astrónomos, podían medir con más exactitud los 
cambios, sobre todo de la posición del sol. Un efecto de la orientación 
cuidadosa de la pirámide entre los mayas, produce "La baja de Kukulkán" 
en los 3 días anteriores y posteriores a los equinoccios de primavera y de 
otoño.

El Reloj Solar  

Cuando se tuvo necesidad de un ciclo menor que un día para medir las 
jornadas de trabajo en labores del campo y otras actividades, aparece en 
Egipto el reloj solar, que divide la duración del día en 12 horas.  

Nosotros, en este tiempo, se nos antoja imposible que se haya podido tener 
la facilidad de hacer esto sin nuestros cronómetros, calendarios y grandes 
observatorios, pero todo es derivado de la cuidadosa observación del cielo, de 
los ciclos tanto del sol, como los de la luna y los de las estrellas.  

Nuestra civilización, metida en sus habitaciones confortables y lejos del 
contacto directo con la naturaleza, ha perdido la habilidad de interpretar los 
fenómenos celestes y prefiere verlos por televisión, sin saber en qué 
momento dado, esto puede ser usado hasta para evitarnos molestias y aún 
salvarnos la vida.  

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Aprender a reconocer las constelaciones, las estrellas, los movimientos de la bóveda celeste, los 
del sol y de la luna, son muy necesarios para todo navegante o excursionista, ya que sirven en 
lugar de la brújula y el reloj, si se sabe hacer uso de ellos, aún dentro de un bosque espeso, en un 
desierto o en un día medio nublado.  

  

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

La Observación Visual  

La mayoría de las personas piensa que para aprender algo de astronomía es indispensable ir a un 
gran observatorio o por lo menos contar con un buen telescopio, pero esto es un error. Cualquiera 
puede iniciarse en esta ciencia como diversión o para aplicarla en ciertas circunstancias para poder 
orientarse, y no es necesario salir de casa si se tienen condiciones adecuadas para ver el cielo 
nocturno o desde un lugar de acceso fácil, como un parque, una azotea o algún lugar o resguardo 
de la luz artificial.  

Es de gran ayuda si se cuenta con una silla reclinable, como las de playa, 
para estar más cómodo, o por lo menos una bolsa de dormir o una cobija 
para extenderlos sobre el piso y arroparse bien si hace frío; además hay 
que disponer de un buen mapa estelar adecuado para la latitud del lugar y 
saber en dónde se encuentran los puntos cardinales.  

El mapa estelar o un buen planetario en el que se puedan ubicar las 
estrellas a cualquier día y hora del año, son necesarios si no cuentas con 
alguien que te pueda mostrar las principales constelaciones visibles en tu 
región. En casi todas las grandes librerías del país podrás encontrar el 
"ATLAS CÓSMICO" que edita el CONACYT o la revista "CIENCIA Y 

DESARROLLO", que pueden servir de gran ayuda.  

En estas publicaciones encontrarás los mapas celestes que incluyen todas las 
estrellas, constelaciones, galaxias, nebulosas y cúmulos estelares que pueden 
ser vistos a simple vista en un lugar muy oscuro, como en el campo durante 
las noches despejadas y sin luna en donde es posible ver las estrellas hasta 
de 5ª ó 6ª magnitud; sin embargo, en condiciones "normales" en la ciudad, 
únicamente podrás ver las estrellas de 1ª y de 2ª magnitud y 
excepcionalmente las de 3ª.  

En el Atlas Cósmico puedes ver que hay un solo mapa celeste por cada dos 
meses, (enero-febrero, marzo-abril, etc.), pero la hora a la que se presenta 
el mismo cielo es diferente. Por ejemplo, el mapa de enero-febrero dice: 
"aspecto del cielo a las 22 horas el 22 de enero y a las 20 horas del 22 de 
febrero"; esto se debe a que las estrellas salen todos los días por el mismo 
punto, pero se adelantan unos 4 minutos cada día, lo que da unos 120 
minutos por mes o 2 horas de diferencia en el mismo tiempo y en total nos 
dan 24 horas al año.  

Este efecto se debe al giro de la tierra alrededor del sol y nos cambia el escenario del cielo cada 
noche, lo que nos permite revisar toda la parte de la bóveda celeste visible desde nuestro punto de 
observación durante un año.  

Estrellas y Constelaciones Circumpolares  

La República Mexicana está comprendida entre los paralelos 14.5º N y 32.7º N aproximadamente, 
por lo que la única constelación que podemos ver teóricamente todas las noches despejadas sin 
ocultarse nunca, es la de LA OSA MENOR, por lo que se le conoce como CONSTELACIÓN 
CIRCUMPOLAR, o sea que circunda al polo todas las noches, y sólo puede ser observada en lugares 
muy oscuros, con cielo muy despejado en el horizonte hacia el norte.  

De cualquier manera, el dibujo siguiente te presenta el aspecto de la osa menor en las fechas y 
horas anotadas y esto te puede servir como guía. La estrella polar es de 2ª magnitud y estará a 
una altura sobre el horizonte medida en grados igual a la latitud del lugar en que se observa. En la 

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

parte media de la República, se puede ver a una altura de 24º sobre el horizonte; para la ciudad de 
México, se encuentra a poco más de 190 de altura.  

  

En realidad la estrella polar no está exactamente en el polo norte sino a un grado del mismo 
aproximadamente, así que describe un pequeño circulo alrededor del polo norte celeste y la 
dirección del polo norte geográfico únicamente la indica cuando está en la posición más alta o más 
baja de ese circulo, como se puede ver en la siguiente figura.  

Las estrellas cercanas al horizonte son difíciles de ver por la bruma que 
aparece en esta zona, ocupando entre 10 y 15 grados de altura en muchos 
lugares con alto grado de humedad o con polvo. Otro problema consiste en 
que la atmósfera actúa como una lente y deforma los rayos de luz que 
provienen de las estrellas y cuerpos celestes, haciéndolos aparecer más altos 
de lo que están en realidad, así que es mejor utilizar como referencias a las 
estrellas que estén altas sobre el horizonte y cuya luz llega menos desviada.

  

Los marinos sabían bien esto y cuando usaban el sextante para ubicarse, preferían utilizar una 
estrella alta sobre el horizonte para evitar este error.  

También hay que tener en cuenta la estabilidad de la atmósfera cuando observes el cielo, ya que 
cuando el cielo está muy despejado hay una fuga de calor desde la superficie de la tierra hacia el 
espacio lo cual crea olas de aire caliente en movimiento, como las que ves en los días de calor 
sobre el pavimento caliente, lo cual hace que las estrellas "titilen" y dificulta su observación.  

Guía Sencilla del Cielo  

Ahora revisemos el cielo y veremos qué podemos ver: el 20 de marzo a las 
22 hrs podrás ver a la Osa Mayor recostada sobre su espalda por arriba de la 

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Osa Menor, la cual aparecerá ascendiendo una pendiente y un poco hacia el 
sur y sobre tu cabeza, podrás ver a una estrella muy brillante que se llama Régulo y pertenece a la 
constelación de Leo.  

Para el 20 de junio a las 22 horas podrás ver a la Osa Menor parada sobre su cola, a la Osa Mayor 
como si estuviera cayendo de cabeza a la izquierda de la Polar y casi sobre tu cabeza estará 
Arturo, una estrella brillante de la constelación de Boyero, la cual se puede también localizar si 
sigues una línea curva en la dirección en que indica la cola de la Osa Mayor. A tu derecha estará la 
Cruz del norte o El Cisne como se conoce también, con su estrella Deneb. En un lugar muy oscuro 
podrás reconocer a la Corona Boreal casi sobre tu cabeza, que es una constelación en forma de 
semicírculo; más arriba de Deneb estará también otra estrella de 1ª magnitud que es Vega de la 
constelación de la Lira, que se ve como un pequeño rombo a su derecha.  

  

El 21 de septiembre a las 22 horas verás a la Osa Menor sobre su espalda y sobre ella estará la 
constelación de Ceféo que tiene forma de un pentágono; más arriba y a la izquierda estará ahora la 
constelación del Cisne y si observas bien, verás que trazando una línea desde el extremo superior 
de la Cruz y que pase por Deneb, llegarás a la estrella Polar y nos sirve como indicación de la 
dirección del polo Norte cuando no podemos ver a la Polar por las nubes o porque está oculta a la 
vista por árboles u otra obstrucción. A su derecha estará Pegaso, que es un gran rectángulo del 
que forman parte las estrellas Alpheratz y Algenib y que apuntan en dirección sur hacia la estrella 
Fomalhaut de la constelación del Pez Austral. Para esta fecha y hora ya no se puede ver a la Osa 
Mayor pero ahora aparecerá Casiopea arriba y a la derecha de la Polar, formando un número "3".  

  

Para el 21 de diciembre a las 22 horas, la Osa Menor estará de cabeza y es muy difícil de ver, a 
menos que estés en un lugar en el que no haya bruma en el horizonte y que no haya luna. Para 
entonces, Casiopea estará arriba y a la izquierda de la Polar formando una letra "M", Pegaso estará 
hacia la izquierda y sobre tu cabeza estará la constelación de Tauro, la que se distingue por su 
estrella de 1ª magnitud, Aldebarán y del cúmulo estelar de Las Hades; un poco hacia el Noroeste 
de Aldebarán estará otro precioso cúmulo estelar conocido como Las Pléyades en el cual se pueden 
ver 6 o 7 estrellas juntas, dependiendo de tu agudeza visual.  

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

  

Más hacia el sur de Tauro estará la espectacular constelación de Orión, 
formada por un gran rectángulo de estrellas entre las que se encuentran 
Betelgeuse al Noreste y Rigel al Suroeste del mismo. Al centro del 
rectángulo puedes ver tres estrellas iguales y espaciadas regularmente y 
forman lo que se conoce como "El cinturón de Orión" y que también son 
conocidas como "Los tres reyes Magos", por aparecer cerca de la Navidad; 
siguiendo en dirección Suroeste una prolongación de la línea que siguen las 
tres estrellas del cinturón, llegarás a la estrella más brillante que se puede 
ver en el cielo y que se llama Sirio y está formando parte de la constelación 
del Can Mayor.  

Hacia el Este, podrás ver otra estrella brillante que forma con Betelgeuse y 
Sirio un gran triángulo de lados prácticamente iguales y es Proción que 
forma parte de la constelación del Can Menor. Si ahora trazas una línea que 
parte de Orión hacia la Polar, cruzarás por donde se encuentra otra estrella 
de 1ª magnitud y que se llama Capella y pertenece a la constelación del 
Cochero la cual tiene forma de un pentágono no regular: a su derecha 
encontrarás a otras dos estrellas brillantes que se llaman Pólux y Cástor y 
pertenecen a la constelación de Gémini; en algunos lugares se conocen también como "Los ojos de 
Santa Lucia". Como podrás ver, el cielo de invierno es el más rico en constelaciones y estrellas 
brillantes.  

  

Como Identificar a las Estrellas y Constelaciones  

Desde tu casa probablemente no puedas ver todas las constelaciones que te 
hemos descrito, pero sí las más brillantes tal vez, así que cuando vayas al 
campo a un lugar oscuro trata de localizar al resto, tomando como guía las 
que ya conozcas. Hacia el hemisferio sur no te hemos indicado muchas 
constelaciones ya que hay pocas y poco brillantes, con excepción de Sagitario 
y Escorpión que son muy espectaculares puedes identificar a las que ya 
conoces por la gran cantidad de estrellas que ahora se ven, "deslúmbrate" un 

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

poco encendiendo una linterna o fogata para poder ver a tus conocidas de la 
ciudad; una vez identificadas, apaga la linterna y ya podrás verlas como son 
en realidad en su conjunto.

La Vía Láctea  

En un lugar muy oscuro tal vez te llame la atención una gran nube que 
atraviesa el cielo, de un blanco lechoso, que pasa por las constelaciones de 
Cisne, Casiopea, El Cochero y Gémini entre otras del hemisferio norte y 
además de las constelaciones del Águila, Escorpión y Sagitario del 
hemisferio sur. Esta es La Vía Láctea o sea la Galaxia de la que forma 
parte nuestro sol y está formada por un gran número de estrellas que no 
podemos ver a simple vista en su totalidad y sólo las más cercanas son a 
las que conocemos por sus nombres, o por formar parte de alguna de las 
constelaciones conocidas. 

Otras nebulosas y cúmulos estelares pueden verse a simple vista en 
lugares oscuros como Las Pléyades, Las Híades, el cúmulo del pesebre en 
la constelación de Cáncer, los cúmulos estelares Messier 6 y 7 de Sagitario 
y otros tantos que irás identificando con la ayuda de un buen mapa estelar 
y con el tiempo. 

Ejemplo de una Aplicación Práctica  

Una vez que hayas aprendido las estrellas y constelaciones más importantes, podrás caminar de 
noche sin ayuda de la brújula ya que las estrellas siempre salen y se ocultan por el mismo lugar 
todas las noches, únicamente que lo hacen adelantándose 4 minutos al día cada vez.  

Si desde un lugar fijo observas una estrella que esté baja en el horizonte, con 
respecto a un sitio fijo, como una montaña, la punta de un árbol o el extremo de 
tu bordón clavado en el suelo, a los 5 ó 10 minutos habrás observado que ya se 
ha movido. Si se desplazó hacia la derecha o a la izquierda, es probable que estés 
viendo hacia el Norte o hacia el Sur. Si la estrella se movió hacia arriba, estarás 
viendo hacia el Este y si se movió hacia abajo, estarás viendo hacia el Oeste.  

  

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Como ves existe la duda si al ver una estrella moverse hacia la derecha o a la 
izquierda, estamos viendo hacia el norte o hacia el sur, por lo que te recomendamos utilizar una 
estrella que esté alta en el cielo, ya que se moverá siempre hacia el Oeste sin lugar a dudas, 
aunque en realidad es la tierra la que gira de Oeste a Este. Después aprenderás cómo se puede 
saber en qué dirección estás viendo cuando hay esta duda, en un capítulo posterior.  

Un buen conocedor del cielo, como los navegantes y exploradores, sacan 
partido de estos conocimientos que les sirven tanto como una buena brújula así 
como de reloj. Con el tiempo tu también podrás dominar este arte que te 
ahorrará tiempo y molestias.

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Organizando la Observación  

Ya vimos que en la esfera celeste las estrellas aparecen como puntos inmóviles, por lo menos para 
fines prácticos, por lo que podemos realizar un mapa estelar en el cual nos podemos basar para 
utilizar como referencias fijas, que nos permiten ubicarnos en tierra u orientarnos.  

También vimos que la altura de la estrella polar sobre el horizonte varía con 
nuestra posición relativa entre el ecuador y el polo norte en el hemisferio 
norte, así como el hecho que las estrellas siempre aparecen por el mismo lugar 
del horizonte noche a noche, pero con un adelanto de 4 minutos al día y por lo 
tanto, también se ocultan 4 minutos antes cada noche.  

Si ya leíste la historia de la balsa Kon-tiki, habrás visto que los polinesios 
utilizan a las estrellas como base de navegación nocturna, ya que conocen 
perfectamente que estrellas pasan por el cenit de cada una de sus islas e 
inclusive tienen nombres iguales.  

Los Mapas Celestes  

Para hacer mapas celestes se ha tomado la misma técnica que se utiliza para hacer mapas del 
globo y poder determinar con mayor precisión el lugar de cada punto sobre la tierra o de cada 
estrella en la bóveda celeste. (Ver Scout 1, Exploración, de esta misma serie). En tierra se utilizan 
los paralelos y meridianos, los que se dividen en grados, minutos y segundos para hacer más 
precisa la ubicación, y en la bóveda celeste se sigue un procedimiento similar.  

Coordenadas celestes  

La extensión de una línea que pasa por los polos hasta la bóveda celeste, toca 
unos puntos sobre los que se ve girar a las estrellas en su derredor y se 
conocen como "Polos celestes", tanto norte como sur; si extendemos un plano 
que corte a la tierra por el ecuador y que llegue a la bóveda celeste, 
crearemos un circulo máximo sobre la misma, que se conoce como "Ecuador 
celeste". Recuerda que todo esto es sólo imaginario y no existen en realidad ni 
las líneas de paralelos ni las de los meridianos, así como la del ecuador o 
puntos marcados exactamente en los polos.  

La distancia entre el ecuador y los polos se divide al igual que en tierra en 
grados, los que se consideran positivos en el hemisferio norte y negativos en el hemisferio sur; en 
tierra a esto se le conoce como latitud pero en la esfera celeste se le conoce como DECLINACIÓN.  

En tierra el ecuador se divide en grados desde un punto sobre el mismo, que 
pasa por el observatorio de Greenwich y es el meridiano de referencia 
internacional como en la bóveda celeste no corresponde un punto fijo a cada 
lugar sobre la tierra todas las noches, con excepción de los polos, se ha tomado 
como referencia el punto por donde pasa el sol, del hemisferio sur al hemisferio 
norte, el día del equinoccio de primavera entre el 20 y 21 de marzo. A este 
lugar se le conoce como el "Punto vernal" y está actualmente sobre la 
constelación de Piscis. A diferencia de lo que se hace en tierra, en donde el 
ecuador se divide en 180 grados este y oeste con respecto al meridiano cero, 
en la bóveda celeste, el ecuador se divide en 24 horas, con subdivisiones de 

minutos y segundo para mayor precisión.  

La distancia en tierra entre el meridiano cero y el de un lugar se le conoce como longitud pero en la 
bóveda celeste a la distancia del meridiano de una estrella sobre el ecuador celeste con respecto al 

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

punto vernal se le llama ASCENSIÓN RECTA.  

Estas referencias sólo son buenas para un observador como nosotros, que esté en la tierra, ya que 
la inclinación del eje terrestre con respecto al plano aparente de las órbitas de los planetas del 
sistema solar es de unos 23.5 grados y por lo tanto el polo celeste no corresponde a un observador 
en la luna o en Neptuno cuyo eje tiene una inclinación diferente con respecto al de la tierra.  

Movimiento del Polo Celeste  

La ventaja de considerar fijas a las estrellas sobre una bóveda celeste de 
forma esférica, aunque en realidad no existe, es que permite utilizarlas como 
referencias de precisión para navegación o para ubicar con precisión un punto 
sobre la tierra como lo requiere un topógrafo o un geodesta. En realidad los 
polos celestes no permanecen en el mismo lugar todo el tiempo sino que se 
mueven dentro de un gran circulo y vuelven al mismo lugar después de unos 
26,000 años, pero el cambio es tan pequeño que es suficiente considerarlos 
fijos para fines prácticos.

Movimiento Aparente de la Bóveda Celeste  

Si te encontraras en cualquiera de los polos en una noche, verías a todas las 
estrellas girando sobre tu cabeza, como si estuvieras bajo un gran paraguas y las 
estrellas sobre tu cabeza harían pequeños círculos alrededor del polo; conforme 
fueras bajando la vista hacia el horizonte, las estrellas estarán haciendo círculos 
cada vez mayores, hasta llegar a las estrellas que estén sobre el horizonte y que 
en este caso serían las que estuvieran colocadas en el ecuador celeste y sobre el 
cenit de otro observador que estuviera en el ecuador. En el polo norte las 
estrellas giran en dirección contraria a las manecillas del reloj y en el polo sur, 
estarían girando en la dirección de las manecillas del reloj. 

La Bóveda Celeste Vista Desde el Ecuador  

Si por otro lado, estuvieras en cualquier punto sobre el ecuador terrestre, la estrella polar estaría 
sobre el horizonte hacia el norte prácticamente inmóvil y las estrellas cercanas a los polos estarían 
haciendo pequeños arcos alrededor de los mismos, pero las estrellas que estuvieran sobre el 
ecuador celeste, estarían realizando un arco máximo y saliendo exactamente por el este, pasarían 
sobre el cenit del lugar en que estás y se ocultarían exactamente al oeste del mismo lugar; las 
estrellas del hemisferio sur harían arcos hacia la derecha y las del hemisferio norte los harían hacia 
la izquierda.  

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

La Bóveda Celeste Vista Desde los Polos  

En cualquiera de los polos, solamente podrás ver a las estrellas 
correspondientes al hemisferio en que te encuentras, pero en el ecuador, 
toda la noche te estará cambiando el escenario, ya que nuevas estrellas 
aparecerán durante toda la noche por el horizonte este y otras estarán 
desapareciendo por el oeste, de tal manera que puedes ver en cualquier 
momento y en una noche despejada, la mitad de las estrellas de cada uno 
de los hemisferios y durante toda la noche, casi podrás ver todas las 
estrellas de la bóveda celeste, con excepción de las que se encuentran 
atrás y cerca del sol. 

La Bóveda Celeste Vista de Latitudes Intermedias  

Algo más complicado sucede cuando te encuentras a una latitud 
intermedia entre el ecuador y los polos; si por ejemplo estuvieras en un 
lugar a 45 grados al norte del ecuador, podrías ver a la estrella polar todas 
las noches, pero a una altura sobre el horizonte de 45 grados o sea la 
misma altura que la declinación del lugar. Al mismo tiempo, todas las 
estrellas que están comprendidas dentro de un círculo de 45 grados desde 
el polo, las verás girar a su derredor todas las noches, sólo que 
ligeramente desplazadas (4 minutos al día), debido al giro de la tierra 
alrededor del sol. Todas las estrellas y constelaciones comprendidas dentro 
de este círculo, son llamadas circumpolares como vimos antes. (Ve 
también "Orientación" de esta misma SERIE SCOUT).  

Por otro lado, a 45º de latitud norte, es imposible ver las estrellas que 
están ubicadas dentro de un círculo alrededor del polo sur hasta una 
distancia de 45º.  

En la parte central de la República Mexicana a 20º de latitud norte, sólo se 
ve como circumpolar la constelación de la osa menor, ya que es la única 
comprendida dentro de un circulo de 20 grados desde el polo norte celeste, 
o sea el círculo comprendido entre la declinación de 70º y el polo norte a 
90º. Por una razón idéntica a la que consideramos en el párrafo anterior, a 
la latitud de 20º, será imposible ver a las estrellas que se encuentran 
comprendidas en un círculo de radio de 20º desde el polo sur celeste. Para 
las ciudades de Europa, Asia, Estados Unidos y Canadá que estén a 
latitudes de 45º o más, son circumpolares las constelaciones de la Osa 
Mayor, Cefeo, Casiopea y el Dragón entre otras. 

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

En las latitudes intermedias entre el ecuador y los polos, se puede 
observar que las estrellas que están en el ecuador celeste, salen 
exactamente al este del observador y se ocultan exactamente al oeste 
del mismo, pero no pasan por el cenit del observador sino que forman 
un ángulo con la vertical del lugar en que se encuentra el observador y 
cuando la estrella está en su punto más alto, forma un ángulo con el 
cenit, igual a la declinación terrestre del lugar.

Ventajas de las Coordenadas Celestes  

Como puedes ver, el organizar las estrellas dentro de una malla de referencia formada por las 
coordenadas celestes de declinación y de ascensión recta tiene sus ventajas, ya que podemos 
ubicarlas con facilidad dentro de los mapas celestes como los que aparecen en el Atlas Cósmico del 
Conacyt, si tomamos sus coordenadas de tablas como las que aparecen en el Anuario del 
Observatorio Astronómico de la UNAM, y esto nos permite también ubicar cualquier otro cuerpo 
celeste que no está fijo en la bóveda celeste como pueden ser los planetas, la luna y los cometas 
por ejemplo. Posteriormente veremos cómo sacar partido de lo que hemos visto hasta este 
momento y que nos puede ser de gran utilidad si estamos perdidos en la noche.  

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Ayudas Visuales  

La astronomía no avanzó notablemente durante muchos siglos, debido 
principalmente a la falta de instrumentos que permitieran ver cosas que el 
ojo humano solo no puede ver. Existe una historia curiosa que nos narra el 
hecho de que en Holanda, un chico aprendiz de un tallador de lentes, al cual 
se le había encargado pulir unas, jugando con dos de ellas vio que el reloj 
de la torre cercana se veía más cerca cuando colocaba una lente frente a su 
ojo y la otra la sostenía con el brazo extendido frente a su ojo y a la primera 
lente.  

Cierta o no esta historia, nos muestra cómo la gran mayoría de los grandes 
descubrimientos del hombre se han debido a una casualidad, pero también a 

la observación del descubridor, para el cual el fenómeno no pasó desapercibido, cuando tal vez 
otras personas hayan tenido la misma oportunidad o lo han visto también, pero no lo han 
descubierto a los demás como algo útil.  

Los Telescopios  

La aportación de este descubrimiento fue el telescopio, que aprovechó 
Galileo para iniciar la astronomía moderna haciendo uso de ayudas 
visuales. En esencia el telescopio consta de una lente frontal llamada 
OBJETIVO y de una lente trasera conocida como OCULAR.  

Si has visto el efecto que hacen los prismas con la luz blanca, que la 
descomponen en un espectro de varios colores, igual que las gotas de  
lluvia lo hacen con la luz del sol produciendo el arco iris, y si vemos 
que las lentes son en sí unos prismas, comprenderás que también 
descompondrán la luz y debido a este efecto, los telescopios 
primitivos como los que usó Galileo tienen este problema. Para 
evitarlo, se desarrollaron los telescopios que usan un espejo en lugar 
de lente objetivo, y fueron utilizados por Newton en sus estudios 
astronómicos.  

En estos telescopios, el OBJETIVO lo forma un espejo parabólico que 
está colocado en el fondo de un tubo, y el reflejo de la luz de un 
objeto se envía al OCULAR que está montado en la pared del tubo, por 
medio de un espejo colocado en diagonal dentro del tubo. 

Variantes  

Existen muchos tipos de telescopios diferentes a los que hemos mencionado, pero son variantes o 
mejoras de estos mismos. Los refractores por ejemplo, han evolucionado grandemente y la 
descomposición de la luz que causaba problemas en las lentes primitivas, se ha logrado compensar 
utilizando como objetivo no una lente simple, sino una combinación de 2 ó 3 lentes de cristales de 
diferentes características ópticas que reducen o casi eliminan este defecto, conocido como 
ABERRACIÓN CROMÁTICA, haciendo que este tipo de telescopios sean de muy alta precisión pero 
también de alto costo.  

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

  

Los telescopios de espejo se han mejorado colocando en lugar de 
espejo diagonal, otro espejo especial de tipo hiperbólico, el cual refleja 
hacia atrás la imagen del espejo primario y el ocular se coloca en la 
parte de atrás del espejo objetivo, pasando la luz por un orificio en este 
último. Tienen la ventaja de que el espejo hiperbólico aumenta la 
distancia focal del telescopio, proporcionando un instrumento más 
compacto. Estos son conocidos como telescopios Cassagrian en honor 
de su inventor.

Importancia del Tamaño del Objetivo  

La cantidad de luz que recibe un telescopio es proporcional al área del 
objetivo y se han construido grandes telescopios para poder captar la 
mayor cantidad de luz posible; entre los telescopios refractores no hay 
objetivos mayores de 1 mt. de diámetro, por las dificultades técnicas 
para construir este tipo de telescopios de un tamaño mayor; en 
cambio, existen dos telescopios reflectores mayores de 5 mts., porque 
es más fácil construir los espejos de estos últimos.  

Los telescopios astronómicos son muy sencillos ópticamente y las 
imágenes que se observan están invertidas, pero esto no es un 
problema serio, ya que por lo regular no se hacen observaciones 
directas a ojo y se utilizan más bien fotografías, las que no hay 
problema para invertir. Por otro lado, los telescopios terrestres y los 
binoculares, son un tipo de telescopios más complejos en su óptica, ya 
que contienen lentes intermedios adicionales para invertir nuevamente la imagen y mostrarla al 
derecho en el ocular, pero con menos brillantez que los telescopios astronómicos en los que se 
suprimen estas lentes extra, para aprovechar al máximo la poquísima luz que llega de cuerpos en 
el espacio, que se encuentran a distancias tan enormes de nosotros que su luz tarda en llegar a 
nosotros millones de años en muchos casos.  

   

  

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

La abertura del objetivo se mide normalmente en milímetros y es importante 
este dato ya que a mayor diámetro, mayor será la cantidad de luz que 
podemos captar de un cuerpo celeste, pero también nos da una idea de la 
máxima amplificación que podemos obtener con él. En un telescopio hecho 
por aficionados a la astronomía en casa, la mayor amplificación posible es 
igual al diámetro del objetivo en mm, o sea, que una lente de 150 mm, sólo 
podrá aumentar el tamaño de las cosas que vemos con él, 150 veces; en un 
telescopio comercial de buena calidad, la máxima amplificación puede llegar 
al doble de uno casero, o sea a unas 300 veces en el ejemplo anterior.

La Amplificación  

Para variar la amplificación de un telescopio, se cambian las lentes del ocular, y así se puede 
utilizar un telescopio con diferentes grados de amplificación. Esto es importante ya que en algunas 
ocasiones sólo te interesará ver un cuerpo grande completo, como un cometa, la luna o las 
manchas solares, pero en otras ocasiones te interesará ver los anillos de Saturno o la mancha de 
Júpiter.  

Para ver la luna completa solo necesitarás de 20 a 40 aumentos, dependiendo de tu telescopio, 
pero para ver los anillos de saturno, requerirás de más de 150 aumentos.  

¿Cómo sabemos la amplificación de un telescopio o binoculares?; pues en el 
caso de un telescopio, en el instructivo de uso te dice que amplificación se 
puede obtener con cada uno de los oculares que traiga de fábrica con él, o 
trae una placa dando este dato sobre el tubo del mismo; en el caso de los 
binoculares, trae una clave que nos dice la amplificación de los mismos y el 
diámetro del objetivo en mm. Si por ejemplo tus binoculares dicen: 7 X 50, la 
amplificación será de 7 veces y el objetivo mide 50 mm de diámetro.  

No es posible obtener grandes amplificaciones con objetivos pequeños debido 
a que la luz recibida no es suficiente y se verían muy oscuros, por lo que hay 
que tener alguna forma de saber qué tan brillante es un telescopio o 
binoculares.  

Si divides el diámetro del objetivo en mm, entre la amplificación, obtienes un 
número conocido como PUPILA DE SALIDA que te dará una idea del brillo de 
las imágenes que verás con él. Si este número es mayor que la medida de tu 
pupila en la oscuridad -entre 5 y 7 mm más o menos- el brillo es más que 
adecuado.

   

  

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Imagina que quieres ver los anillos de saturno y tienes un telescopio 
de 150 mm y sabes que requerirás de 150 aumentos; dividiendo 150 
entre 150, te dará 1, o sea que si logras verlo, será muy oscuro. En 
cambio si tienes un telescopio de 750 mm, la pupila de salida será 
muy oscura. En cambio si tienes un telescopio de 750 mm, la pupila 
de salida será de 750/150= 5 mm, que son más que suficiente para 
verlos con claridad.

La Distancia Focal  

Otro dato que dan los fabricantes de telescopios aparte de el 
diámetro del objetivo es LA DISTANCIA FOCAL del mismo, la que 
nos sirve también para calcular la ampliación del telescopio con 
diferentes oculares, aunque no sean surtidos por el mismo 
fabricante. Para esto basta con dividir la distancia focal del objetivo, 
entre la distancia focal del ocular. Si por ejemplo tienes un 
telescopio con una distancia focal de 125 cm, y tienes un ocular con 
una distancia focal de 25 mm, primero conviertes todo a las mismas 
unidades, 125 cm = 1,250 mm, y luego haces la división:  

1,250/25 = 50 veces.  

Cuando utilizas una lupa para concentrar la luz del sol sobre un objeto, la mayor intensidad se 
logra cuando el objeto se encuentra a la distancia focal de la lupa, o sea que la distancia focal es a 
la que cualquier lente concentra los rayos luminosos de un objeto muy distante en un punto o en 
un área mínima.  

El Factor de Brillo o Número "f"  

Otra forma de calificar a los telescopios y lentes de cámaras fotográficas 
es el NÚMERO "f", que resulta de dividir su distancia focal, entre su 
diámetro, en las mismas unidades: por ejemplo si un espejo de un 
telescopio tiene una distancia focal de 120 cm y su diámetro es de 15 
cm, su número f es de: 120/15 = 8. Los telescopios de gran 
amplificación son los que tienen un número f mayor de 10 y los f menor 
que 6 se les conoce como de "campo amplio y gran brillo" o también 
como "cazacometas".  

Los de gran distancia focal se usan en astronomía seria, para ver 
detalles de los planetas y objetos muy distantes, en tanto que los de distancia focal corta, son 
usados para el estudio de grandes regiones del cielo, en el estudio de cometas cuando están 
cercanos a la tierra y en el estudio de meteoritos.  

Necesidad de Tripié  

Cualquier telescopio o binoculares que tengan una amplificación mayor a 8 
veces, es difícil de sostener simplemente con las manos, para obtener una 
imagen clara y estable, y cansan mucho la vista si se intenta usarlos en esta 

 forma, así que debes utilizar algún soporte adicional para evitar esto.  

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Lo mejor es utilizar un tripié fuerte y rígido para esto, sobre todo con 
amplificaciones mayores de 50 veces. Los telescopios comerciales de gran 
amplificación -y de gran precio- suelen venir con su propio tripié, ya sea para 
colocarse en el piso o para colocarse sobre algún objeto rígido, como una 
mesa. 

 

Las Monturas  

Los telescopios se colocan sobre los tripies con dos tipos de monturas 
principalmente, las monturas ALTAZIMUTALES y las monturas ECUATORIALES.  

Las primeras, como lo dice su nombre, permiten mover al telescopio hacia lo 
alto y en derredor de direcciones azimutales, o sea que le permiten elevarlo e 
independientemente también girar 360 grados con respecto a un eje vertical. 
Estos son los más conocidos y son parecidos a los que se utilizan para las 
cámaras fotográficas, las de televisión, las de cine y los teodolitos de los 
topógrafos. 

Las monturas ecuatorianas son utilizadas principalmente para los telescopios y 
a las cámaras astronómicas, ya que permiten seguir con facilidad a los cuerpos 
celestes, con un sólo movimiento del aparato y no dos como en las 
altazimutales.  

Las monturas ecuatoriales son esencialmente iguales a las altazimutales, sólo 
que no giran sobre un eje vertical como las altazimutales, sino que giran sobre 
un eje que es paralelo al eje terrestre y en un plano paralelo al terrestre.  

Con una montura altazimutal, para ver un astro, primero tienes que fijar la 
dirección del mismo y luego tienes que elevar o bajar el telescopio para 
encontrarla, pero como el astro se está movimiento continuamente, habrás 
de fijar nuevamente una dirección y una altura diferente; en cambio, con la 
montura ecuatorial, fijas la dirección del astro o sea su ascensión recta y 
luego su altura o sea su declinación, y luego cuando el astro se mueve, 
únicamente tendrás que mover la dirección o ascensión recta. Muchos 
telescopios comerciales vienen ya provistos de un motorcito que se puede 
sincronizar a la velocidad en que se mueven las estrellas, planetas, la luna 
o el sol y así únicamente se requiere de un ajuste; también vienen 
provistos de una perilla de ajuste fino, que permite seguir a mano a los astros con mayor facilidad.  

En esta era de las computadoras, algunos telescopios modernos tienen una montura del tipo 
altazimutal, pero por medio de motores que son gobernados por una microcomputadora, se puede 
seguir cualquier objeto celeste, incluyendo satélites artificiales u otros objetos que el hombre 
coloca en el espacio.  

Aberración Esférica  

Otro defecto que presentan algunas lentes del objetivo es la ABERRACIÓN 
ESFÉRICA y es común en muchos telescopios de bajo precio, en los que se trata 
de eliminar o reducir por medio de una pantalla que se coloca frente o atrás del 

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

objetivo, con un orificio menor al del diámetro de la lente del objetivo, pero que 
reduce el diámetro efectivo, haciendo al telescopio más oscuro de lo que 
aparenta.  

Si vas a comprar un telescopio de bajo precio o binoculares, revísalo con cuidado 
y ve que no se vean halos de colores alrededor de las figuras, que sean 
brillantes y bien definidas y que no tengan pantallas que te reduzcan el brillo. 

Los Binoculares  

Los binoculares en realidad son un tipo de telescopio doble y de un precio no tan alto como los 
telescopios verdaderos, pero son muy convenientes para iniciarse en la astronomía, ya que los 
puedes obtener o pedir prestados con mayor facilidad. Cuida mucho de no rayar las superficies de 
las lentes del ocular y del objetivo, no limpiándolas con ningún objeto que las dañe; para esto 
venden en las casas de óptica o de fotografía, sustancias, toallitas y gamuzas adecuadas. En caso 
de duda es mejor preguntar.  

  

En los binoculares de mayor aumento, es común que se enfoquen por separado 
cada uno de los dos telescopios, por medio de ajustes independientes, o que tengan 
un ajuste común para los dos, pero que en el del ojo derecho haya ajuste 
independiente. En este último caso, para ajustar a tus dos ojos el enfoque correcto, 
primero tapa el objetivo del lado derecho y usa el enfoque central para lograr una 
buena imagen. Luego tapa el objetivo izquierdo y sin mover el ajuste anterior del 
enfoque central, mueve el ajuste del ojo derecho y fíjate en la marca en que lo 
colocas, para que cuando los vuelvas a usar, simplemente coloques de antemano 
en la marca y ya no tengas que volver a reenfocar. Si utilizas anteojos, fíjate en la 
marca cuando los uses y también cuando no los uses.

   

   

  

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Otro ajuste que tienen los binoculares es la distancia entre las pupilas y que es 
diferente entre varias personas, por lo que hay que separar o acercar a los dos 
telescopios, para lo cual giran sobre un eje al centro, simplemente 
separándolos o apretándolos; también existe alguna clase de indicación en 
este caso y por lo regular viene en mm. o en cm. (58 a 64 mm ó 5.8 a 6.4 cm 
por ejemplo), o por medio de marcas de color en otros. Recuerda tu marca 
cuando los uses, para que los puedas ajustar rápidamente sin necesidad de 
repetir la calibración de nuevo.

Ajustes en los Telescopios  

Los telescopios tienen también ajustes que es necesario conocer para utilizarlos convenientemente. 
Un círculo graduado en horas se utiliza para encontrar la ascensión recta de cualquier objeto 
celeste, así como graduaciones en grados, tanto para la declinación, como la inclinación de las 
monturas ecuatoriales y que deben de coincidir en este último caso, con la latitud del lugar.  

Una forma fácil de ajustar la inclinación de la montura ecuatorial sin necesidad de conocer la latitud 
del lugar en el hemisferio norte, es hacer uso de la estrella polar. Para esto, se coloca el ajuste de 
la declinación en 90º y se mueve el ajuste de La latitud y el tripié se gira para que se vea a la 
estrella polar al centro del ocular o del telescopio buscador auxiliar que llevan los telescopios de 
gran tamaño para ayudar a apuntarlo.  

Este ajuste no es muy bueno, porque la estrella polar no está 
exactamente en el polo norte celeste, pero es suficiente con 
telescopios de baja amplificación, sin embargo, es más que suficiente 
en la mayoría de los casos.  

Los binoculares te permiten aumentar la resolución de tus ojos, para 
ver estrellas hasta de 8ª y 9ª magnitud, pero un telescopio puede 
hacerte ver estrellas de magnitudes mayores, según su tamaño y 

calidad. Por ejemplo, un telescopio de 32 cm de diámetro te permite ver estrellas de 158 magnitud 
¡y podrás ver más de 30 millones de ellas!  

Los atlas normales del cielo te muestran las estrellas visibles a 
simple vista, en condiciones ideales hasta las de más magnitud; 
para ver otras estrellas de magnitudes mayores, tendrás que 
recurrir a otros atlas más completos que se anuncian en las revistas 
especializadas en astronomía.  

Como puedes ver, las ayudas visuales han ayudado al hombre a 
comprender mejor en dónde vive y qué lo rodea.  

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

El Universo  

  

Cuando el hombre empezó a observar el cielo a través del telescopio se encontró con algo más que 
no había considerado. Aquellas manchas como nubes que aparecen entre las estrellas y que son 
visibles a simple vista en una noche oscura, eran también estrellas, pero en grandes cantidades y a 
distancias tan grandes, que no se veían individualmente.  

Las Galaxias y Cúmulos Estelares  

Observando las estrellas a través del telescopio, se pueden ver que se 
agrupan en conjuntos en forma de burbujas o en espirales que parecen 
discos cuando se ven de lado y se les conoce como GALAXIAS, así tenemos 
galaxias espirales, espirales barradas, cúmulos globulares y cúmulos 
abiertos. 

Las estrellas más visibles desde la tierra a simple vista, forman parte de 
la galaxia conocida como VÍA LÁCTEA, que es una galaxia de tipo espiral 
y la estrella que más cerca tenemos y que forma parte de ella es EL SOL. 
Las estrellas más brillantes que vemos en el cielo son las que están ya 
sea más cercanas o que son muy brillantes de por si.

El Color de las Estrellas  

Otra característica de las estrellas es su color y tiene que ver con su temperatura; así veremos 
estrellas rojas como Antares, que son estrellas relativamente frías y grandes; estrellas blancas-
azules como Espiga, que tienen una temperatura muy elevada y también estrellas amarillas como 
el Sol, que tienen una temperatura intermedia entre Las rojas y azules. A simple vista todas las 
estrellas nos parecen de un mismo color, pero con unos binoculares te darás cuenta que no es así.  

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Según su temperatura, las estrellas se clasifican en:  

Tipo Color Temperatura º K Ejemplo

B Azul-blanco 11,000 a 25,000 Rigel 
A Blanco 7,500 a 11,000 Sirio 
F Amarillo claro 6,000 a 7,500 Proción 
G Amarillo 5,000 a 6,000 Sol 
K Rojizo 3,500 a 5,000 Arturo 
M Rojo 2,000 a 3,500 Antares 

Algunas estrellas son más calientes y sólo emiten radiaciones cortas como las ultravioleta y los 
rayos X, y otras más frías, no son visibles al telescopio.  

La Magnitud  

Desde la tierra, consideramos el brillo relativo de las estrellas de acuerdo a 
como las vemos y los astrónomos empezaron a clasificarlas en MAGNITUDES, 
así las más brillantes se dice que son de primera magnitud, a las que tienen la 
mitad del brillo de las 1ª, se les llama de 2ª, y a las que tienen la mitad de las 
de 2ª, se les conoce como de 3ª, y así sucesivamente hasta las de 6ª, que son 
el límite de visibilidad en una noche muy oscura y despejada.  

En realidad sólo existen unas 20 estrellas que podemos considerar de primera 
magnitud y son:  

Nombre Constelación Magnitud Color Asc. Recta Decl. 
h  m º  ' 

Achernar Erídano 0.6 blanco-azul 1 37 -57 19 
Aldebarán Tauro 1.06 anaranjado 4 35 16 29 
Rigel Orión 0.34 blanco-azul 5 14 -8 13 
Capella Cochero 0.21 amarillo 5 16 45 59 
Betelgeuse Orión 0.1 a -1.2 rojo 5 54 7 24 
Canopus Quilla -0.86 amar-claro 6 24 -52 41 
Sirio Can Mayor -1.58 blanco 6 45 -16 42 
Proción Can Menor 0.48 amar-claro 7 39 5 17 
Póllux Geminis 1.21 anaranjado 7 45 28 13 
Régulo Leo 1.34 blanco-azul 10  8 12 2 
Beta Cruz del Sur 1.5 blanco-azul 12 47 -59 37 
Espiga Virgo 1.21 blanco-azul 13 24 -11 5 
Agena Centauro 0.86 blanco-azul 14  3 -60 19 
Arturo Boyero 0.24 blanco-azul 14 15 19 15 
Rigel K Centauro 0.33 amarillo 14 39 -60 47 
Antares Escorpio 1.22 rojo 16 20 38 46 
Vega Lira 0.14 blanco 18 36 -26 24 
Altair Águila 0.89 blanco 19 50 8 50 
Deneb Cisne 1.33 blanco 20 41 45 14 
Fomalhaut Pez Austral 1.29 blanco 22 57 -29 42 

En la tabla anterior aparecen sus nombres con los que son conocidas, la constelación a la que 
pertenecen, su magnitud aparente, su color y sus coordenadas celestes de ascensión recta, en 
horas y minutos, así como su declinación en grados y minutos. Más estrellas brillantes y sus datos 

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

los puedes ver en el Anuario Astronómico de la UNAM.  

Las magnitudes de las estrellas fueron establecidas desde antes que existieran instrumentos de 
medición únicamente "a ojo", por lo que en realidad no son muy exactas, ya que la diferencia de 
una magnitud a otra no es el doble, sino 2.51 veces, según los instrumentos.  

En la tabla anterior habrás visto que algunas estrellas tienen magnitudes "negativas" o sea que 
tienen un signo menos antes del número que indica su magnitud, como por ejemplo Sirio que tiene 
una magnitud de -1.58, y que nos sirve para conocer qué astros tienen más brillo que una estrella 
de 1ª magnitud. A Venus se le asigna una magnitud hasta de -4.7 cuando está a su mayor 
brillantez e inclusive se le puede ver en pleno día, si se sabe buscarlo. La luna llena tiene una 
magnitud de -12.5 y el sol una de -27.  

Las Constelaciones  

Las estrellas más cercanas a nosotros y que pertenecen a la Vía Láctea, 
son las que vemos formar a las constelaciones. Oficialmente existen 88 
constelaciones según los convenios internacionales, pero en la antigüedad 
cada pueblo las describía en diferentes formas. Los chinos las agrupan en 
lo que se conoce como ASTERISMOS y entre los Árabes en los que se 
prohíbe la representación de figuras de seres, sólo se les conoce por sus 
nombres a las estrellas más brillantes. 

Las galaxias cercanas a la Vía Láctea, como son la de Andrómeda y las Nubes 
de Magallanes, son visibles a simple vista en una noche oscura pero cuando 
te asomas a un telescopio, encontrarás que aparte se pueden ver otras 
muchas. Además de las galaxias se pueden ver nubes de polvo cósmico, que 
algunas veces brillan por la luz de las estrellas a las que rodean y en otras 
ocasiones son manchas oscuras que impiden llegar la luz de otras, por ser 
opacas. A esas nubes las conocemos como NEBULOSAS.  

En el Anuario del Observatorio Astronómico de la UNAM, puedes encontrar el 
Catálogo de Messier, que lista muchas galaxias, cúmulos globulares y otros 
objetos celestes interesantes para cualquier aficionado a la Astronomía, en el 
que se dan sus coordenadas de ascensión recta y de declinación.  

Messier era un apasionado de la Astronomía y se dedicó a buscar cometas 
y logró identificar a más de una docena, por lo que hizo un catálogo de los 
cuerpos celestes que pueden engañar a un astrónomo aficionado 
¡haciéndolo creer que ya descubrió un cometa nuevo!  

La Vía Láctea es una galaxia que mide unos 80 años luz de 
ancho, por unos 20 de altura y el sol se encuentra en uno 
de los brazos de la espiral de la galaxia, a unos 32 años 

luz del centro de la misma. Es una galaxia de tamaño medio. Desde nuestro 
planeta vemos el centro de la galaxia más o menos en dirección de la constelación 
del Centauro.  

Cuando hablamos de longitudes en años luz, nos referimos a la distancia que 
recorre la luz en un año a razón de 300,000 km por segundo así que si quieres 
imaginarte estas distancias, calcula cuantos segundos tiene un año y luego 

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

multiplícalos por 300,000, para conocer las longitudes que esto representa.  

Estrellas Dobles y Múltiples.  

Entre las estrellas cercanas podemos ver que muchas de ellas son dobles, como Mizar de la Osa 
Mayor a simple vista, pero con el telescopio se encuentran infinidad de estrellas que viajan en 
pares por el espacio y que inclusive en algunos casos, como la estrella Algol de la constelación de 
Perseo, una oculta a la otra eclipsándola y parece a simple vista que su brillo es variable. Entre las 
estrellas dobles más notables al telescopio tenemos a Cástor, la beta del Cisne que está formada 
por dos estrellas de diferente color, una amarilla y la otra blanca-azulosa y que forma la parte de la 
cabeza del Cisne, y también la estrella beta de la Lira.  

  

Estrellas Variables  

Otras estrellas varían su brillantez notablemente, como el caso de Mira en 
la constelación de la Ballena, que en ocasiones no se puede ver a simple 
vista y luego aparece con un brillo de una magnitud de 2; o la estrella 
Delta de Cefeo, que varía su brillo también, pero hay que tener gran 
experiencia para detectar su cambio.  

Las estrellas variables se les conoce como de períodos cortos, a las que su cambio se realiza en 
cuestión de horas o pocos días y las de períodos largos, son las que varían en 10 días o más.  

Novas y Supernovas  

Otras estrellas notables son las NOVAS y las SUPERNOVAS, que aparecen de 
pronto en el cielo con un gran brillo y sólo se distinguen porque las novas repiten 
su ciclo con regularidad pero las supernovas estallan y sólo dejan restos de ellas 
en el espacio en forma de nebulosas, como la clásica Nebulosa del Cangrejo que 
se encuentra en la constelación de Tauro. Si tienes suerte, algún día podrás 
observar alguna de ellas y hacerte famoso como muchos aficionados que han 
descubierto la mayoría de ellas, porque ellos revisan todo el cielo y los grandes 
telescopios están ocupados estudiando sólo una pequeña parte de la bóveda 
celeste. 

   

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

El Sistema Solar  

Desde tiempo inmemorable el sol le llamó la atención al hombre y se le consideraba 
sagrado. Existe en muchas religiones antiguas alguna representación del sol como 
Dios y no es excepción que en las religiones americanas se encontrara culto al 
mismo. Ahora consideramos que en realidad el sol es una de tantas estrellas que 
forman parte del universo y es el que nos provee en parte los medios para la vida, y 
de ahí su importancia para nosotros.  

Como una estrella ya vimos que se clasifica en las del tamaño medio y es de color amarillo, lo que 
lo hace interesante es su corte de planetas que lo rodean y en uno de ellos vivimos nosotros. El 
hombre pensaba que la tierra era el centro del universo, porque no podía imaginarse que la tierra 
era una nave espacial, girando alrededor del sol y arrastrada con éste a su vez, por toda la galaxia. 

  

Los griegos empezaron a estudiar la geometría y por medio de ella descubrieron que la tierra era 
esférica y no plana, pero tuvieron que pasar muchos siglos para que el hombre viera a través del 
telescopio para que se convenciera de ello. A los planetas los llamaron así, ya que esta palabra se 
reduce como "los vagabundos", porque no se rigen por el movimiento regular de las estrellas, a las 
cuales se les consideraba "fijas" en una bóveda que rodeaba a la tierra.  

Mercurio  

Ahora sabemos que el sol está rodeado por 9 planetas y que el más cercano es 
Mercurio, al cual vemos en pocas ocasiones con facilidad desde la tierra, porque sólo 
es visible en ocasiones a la puesta y a la salida del sol, muy cerca del horizonte, 
como una estrella de 1ª magnitud pero opacada por el equilibrio del sol. Está a una 
distancia de unos 58 millones de km del sol en promedio.  

Luego viene Venus que es más fácil de observar, ya que se ve a simple vista como 
una estrella muy brillante, ya sea a la puesta o a la salida del sol y se le conoce 
como "el lucero vespertino" o "matutino", según la época en que se observe. Al 
telescopio muestra también otro aspecto interesante, ya que por ser un "planeta 

interior", o sea que está entre nosotros y el sol, podemos observar fases como las de la luna.  

Venus tiene el mayor brillo de todos los planetas, y su magnitud es de -4.4, 
indicando el signo menos que es más brillante que las estrellas de primera 
magnitud.  

Está a una distancia media del sol de 108 millones de km. La altura máxima 
que alcanza sobre el horizonte medida en grados es de 48º y en el anuario 
Astronómico de la UNAM, podrás ver en qué fechas es visible como estrella 
matutina o vespertina, según su elongación este u oeste. Por ser un planeta 
interior, no puede ser visible durante toda la noche como los exteriores.  

   

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

La Tierra  

Enseguida estamos nosotros sobre el planeta Tierra, a 
unos 149.6 millones de km del sol en promedio y esta 
distancia es muy importante en astronomía, ya que sirve 
de base para hacer mediciones espaciales y se le conoce 
como Unidad Astronómica, (UA), o sea como el metro que 
nos sirve para medir en el espacio. Como astro no 
podemos ver gran cosa, ya que viajamos sobre él, pero sí 
podemos observar al gran satélite que la acompaña, que 
es la Luna.  

Marte  

Marte es el primer planeta que queda fuera de la órbita terrestre y por lo 
tanto sí lo podemos observar durante toda la noche en cierta época del año; 
ya que tarda más en dar la vuelta al sol, la tierra lo alcanza en un punto 
diferente cada año, por lo que es conveniente ver el Anuario astronómico 
para ver en que época se puede ver mejor. Desde la tierra se distingue como 
una estrella roja con magnitud de -2.8 y con un telescopio se observan 
algunas manchas que en un tiempo fueron confundidas con canales y se 
suponía que hablan sido hechos por seres inteligentes.  

Sus dos lunas: Déimos y Fóbos sólo son visibles con telescopios muy 
grandes, pero aún así es un espectáculo en telescopio pequeño. Se encuentra a una distancia 
media del sol de 228 millones de km y tarda 1.9 años terrestres en dar la vuelta alrededor del sol. 
Para verlo bien se requiere de unos 100 aumentos por lo menos en tu telescopio.  

El Cinturón de Asteroides  

Entre Marte y Júpiter, el siguiente planeta en el orden, se encuentran infinidad de rocas y 
planetoides, que se supone que formaron parte o iban a formar a otro planeta intermedio, pero que 
la gran masa de Júpiter impidió que se consolidara. En telescopios grandes se han identificado a los 
mayores y en algunos casos se dan sus coordenadas celestes en revistas especializadas para 
localizarlos, pero requiere de un telescopio de más de 30 cm de diámetro para verlos bien.  

Júpiter  

Júpiter es el planeta más espectacular en el telescopio, ya sea por su tamaño o 
por sus bandas de colores que lo cruzan, por su mancha roja o por su corte de 
lunas que giran a su derredor, así que aún con un telescopio de unos 50 a 100 
aumentos es posible observarlo con claridad. Cuando está cercano a nosotros 
su brillo es de -1.4 y el mínimo es de 2.5 aproximadamente, por lo que es muy 
fácil de distinguirlo a simple vista y permanece más o menos un año en cada 
constelación zodiacal.  

Gira alrededor del sol en casi 12 años terrestre y está a unos 779 millones de 
km del sol. Las investigaciones recientes con las sondas espaciales muestran 16 
lunas a su alrededor, pero solamente las 4 más grandes son visibles con un telescopio pequeño 
desde la tierra. Su posición se localiza por medio del Anuario Astronómico o en la sección de 
astronomía de la revista bimestral "Ciencia y Desarrollo" del Conacyt.  

   

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

   

Saturno  

Saturno es otro espectáculo en un buen telescopio, ya que es notable su cinturón de anillos, que 
fue confundido por Galileo por un "Planeta triple", ya que su pequeño telescopio y los defectos de 
aberración lo hacían aparecer como tal. Otro problema que tuvo Galileo fue que después de cierto 
tiempo ya no podía localizar a su planeta triple, pero en realidad lo que pasó fue que trató de 
observarlo en una época en que los anillos estaban de canto hacia la tierra y ni el mejor de los 
telescopios los puede ver, porque son extremadamente delgados.  

Se requiere de un buen telescopio con un objetivo de 15 cm de diámetro y de 
por lo menos unos 150 aumentos para observarlo bien, pero a simple vista se 
ve como una estrella de magnitud -0.3, sólo superado por Sirio y Canopus. 
Se encuentra a 1,427 millones de km del sol y ya que da la vuelta al sol en 
29.5 años terrestres, dura unos 2 años en cada constelación zodiacal, 
encontrándose en 1986 en Escorpión.  

Las sondas espaciales mostraron hasta 17 satélites y una gran cantidad de 
anillos que lo rodean, pero desde tierra sólo se pueden ver los 8 satélites 
mayores y aparentemente solo 3 anillos muy anchos.  

Urano  

Urano estaba perdido entre las estrellas fijas para los observadores sin 
telescopio, ya que tarda 84 años en dar una vuelta al sol y sólo se mueve 
ligeramente entre las estrellas.  

Desde la tierra aparece como una estrella de magnitud 5.5, o 
sea en el limite de la visibilidad en un lugar oscuro, pero lo 
puedes ver como un disco pequeño con un telescopio de 200 a 
300 aumentos por lo menos. Tiene 5 satélites que sólo se 
pueden observar con telescopios mayores de 30 cm de 
diámetro.  

Las sondas espaciales han descubierto que también tiene anillos como Saturno, 
pero son de material oscuro y no se ven desde la tierra. Se encuentra a 2,820 
millones de km del sol y fue descubierto por William Herschel accidentalmente, al 

estar determinando la posición de algunas estrellas, ya que vio que se movía contra el fondo de 
estrellas después de cierto tiempo. Dura unos 7 años en cada constelación del zodiaco y en 1986 
se encontraba en la constelación de Ofiuco, entre Sagitario y Escorpión.  

Neptuno  

Neptuno está a 4,497 millones de km del sol y no es visible a simple vista, por 
tener una magnitud de sólo 7.6 cuando está en su posición para observarse mejor, 
así que es un planeta telescópico únicamente. Tiene 2 satélites y se requiere de un 
telescopio con un objetivo de más de 30 cm para observarlo.  

Tarda casi 165 años terrestres en dar una vuelta alrededor del sol y en 1986 
estaba en la constelación de Sagitario.  

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Plutón  

Plutón es el más exterior de los planetas, a veces, ya que su órbita es tan 
excéntrica, que en ocasiones está más cerca del sol que Neptuno; además 
su órbita está muy inclinada con respecto al plano de la órbita de 
Neptuno, por lo que no hay posibilidad de que vayan a chocar. Se 
encuentra a una distancia promedio de 5,899 km del sol y tarda 247.7 
años terrestres en dar la vuelta al sol. Es poco brillante, ya que su 
magnitud es sólo de 15, tiene un satélite y se requiere de un buen 
telescopio para poder observarlo. En 1986 se encontraba en Libra y tarda 
en pasar cada constelación zodiacal casi 21 años. 

La Eclíptica  

Habrás visto que mencionamos que los planetas se encuentran en determinadas constelaciones del 
zodiaco, ya que es la región en que se ven circular aparentemente a los mismos, porque sus 
órbitas están casi en un mismo plano, con excepción de la de Plutón, pero aún éste está muy 
próximo a la misma región. Por esta región vemos pasar también a la luna y al sol, variando entre 
las latitudes terrestres de 23.5º N y la de 23.5º S, que fijan los trópicos de Cáncer y el de 
Capricornio.  

Esto se debe a que el ecuador de la tierra tiene esta misma 
inclinación con respecto al plano de su órbita alrededor del sol y por 
lo tanto nos hace ver que el sol se mueve aparentemente más hacia 
el sur en el invierno del hemisferio norte y más hacia el norte en el 
verano.  

A la región por donde vemos pasar el sol aparentemente se le 
conoce como la ECLÍPTICA, ya que sirve también para determinar los 
eclipses, y la puedes ver marcada en los mapas celestes cruzando a 
las diferentes constelaciones del zodiaco.  

Los días cercanos a los SOLSTICIOS, que quiere decir "sol parado", podrás observar que las 
sombras no cambian mucho de un día a otro y aún en varios días, pero en los días cercanos a los 
EQUINOCCIOS, éstas cambian notablemente.  

  

Otro efecto de la inclinación del eje terrestre es que el sol sale únicamente por el Oriente y se 
oculta en el Poniente los días de los equinoccios y el día del solsticio de verano en el hemisferio 
norte, sale más hacia el norte del punto en donde está ubicado el Este exactamente y se oculta 
más hacia el Norte del punto en que se fija al Oeste; el día del solsticio de invierno en el hemisferio 
norte, el sol sale y se oculta más hacia el Sur de los puntos del Este y Oeste respectivamente.  

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

  

Si estuvieras en el Ecuador, el sol sale por el Este y se oculta por el Oeste sólo el 21 de marzo y el 
20 de septiembre, pero los días de los solsticios, en el del 21 de junio, el sol sale a 23.5 grados al 
norte del punto Este y se oculta también al mismo ángulo hacia el norte del Oeste, en cambio en el 
del 21 de diciembre, verás que sale a 23.5 grados hacia el Sur del Este y se oculta a 23.5 grados al 
Sur del Oeste.  

  

Esto sólo vale para el ecuador, ya que a otras latitudes el efecto es diferente, por el ángulo que 
forma el horizonte del observador con la línea que presenta el horizonte en el ecuador. Por 
ejemplo, en una latitud de 20º, el sol sale a 25º al Norte del Este el 21 de junio y a 25º al Sur del 
Oeste el 21 de diciembre. Para una latitud de 45º el sol sale el 21 de junio a 34º al Norte del Este y 
el 21 de diciembre, sale a 34º al Sur del Este.  

En el polo norte, el sol circula alrededor del horizonte los días de los 
equinoccios, se eleva a 23.5 grados sobre el horizonte el 21 de junio y estará 
bajo el horizonte, durante la noche polar que dura 6 meses, durante el 
invierno.  

Otro efecto curioso es que los días y las noches duran lo mismo sólo los días 
de los equinoccios, que quiere decir "noches iguales", pero en el verano, los 
días duran más que las noches, excepto en el ecuador y en el invierno los días 
son más cortos que las noches. Por ejemplo, en una latitud de 20 grados el día 
dura unas 13 horas en el verano y la noche sólo 11 horas, en cambio en el 
invierno sucede lo contrario, la noche es más larga y dura 13 horas y el día 
solamente 11 horas.  

Duración en horas del día y la noche el 21 de junio 
Latitud norte día noche

0º 12 12 
20º 13 11 
40º 15 9 
60º 16 8 

66.5º a 90º 24 0 

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Duración en horas del día y la noche el 21 de diciembre 
Latitud norte día noche

0º 12 12 
20º 11 13 
40º 9 15 
60º 8 16 

66.5º a 90º 0 24 

La Luna  

La luna, nuestro satélite natural, gira alrededor de la tierra haciendo una órbita 
que se encuentra inclinada 5º con respecto a la eclíptica o sea el plano en que 
gira la tierra con respecto al sol, por lo que vista de la tierra, la vemos pasar a 
esa distancia máxima, medida en grados, desde la línea de la eclíptica que 
aparece en los mapas celestes. Cuando la luna llena se acerca a la eclíptica, vista 
desde nuestro observatorio, se presenta un eclipse de luna, si es la luna nueva lo 
que lo hace, se presentará un eclipse solar. 

 

 

Kepler descubrió que los planetas giran en torno al sol, no en círculos perfectos, 
sino en órbitas elípticas, o sea "ovaladas", como las llamamos comúnmente, 
además descubrió que no se mueven en sus órbitas con velocidad uniforme, sino 
que se desplazan más rápidamente cuando se acercan al sol. Esto hace que la luna 
esté en su punto más cercano a la tierra a 356,334 km, en un punto conocido como 
PERIGEO; en cambio, cuando está a su máxima distancia de la tierra, en un punto 
llamado APOGEO, está a 406,610 km. Se considera que la luna está a una distancia  
media de la tierra de 384,400 km. 

Cuando la luna está en su apogeo, la vemos ligeramente menor que al sol, pero en 
su perigeo, aparece mayor que el sol. Si ocurre un eclipse solar, cercano al apogeo, 
el eclipse únicamente podrá ser parcial; si el eclipse ocurre cercano al perigeo, el 
eclipse será total, por que la luna se ve aparentemente mayor que el disco solar.   

La luna se puede observar muy bien aún con binoculares, pero un telescopio puede 
revelar detalles más interesantes. Ayuda mucho observarla durante los cuartos, en 
la región cercana a la sombra, ya que esto nos ayuda a distinguir las sombras de 
las montañas y el relieve; durante la luna llena, difícilmente se observan tantos 
detalles. En algunos telescopios muy brillantes molesta mucho la intensidad de la  
luz de la luna, por lo que se recomienda utilizar un filtro especial que viene con ellos 
o colocar un cartón con un orificio menor que el del objetivo en la boca del 
telescopio. 

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Cómo Observar los Eclipses  

Al sol nunca se le debe observar directamente, ni con binoculares, ni con telescopios.  

Para observar al sol en un eclipse o ver sus manchas, sólo se debe utilizar un filtro del tipo de 
mascarilla para soldadura eléctrica de 12 ó de 14 sombras, que protegen no solo de la luz intensa 
visible, sino también de la ultravioleta, que por no ser visible, causa más daños que la visible, ya 
que no nos damos cuenta del daño que nos puede hacer.  

Los filtros "improvisados" con película velada, con vidrio ahumado, con 
papel o plástico metalizado con aluminio, no deben ser utilizados si no 
se ha determinado por pruebas de laboratorio que son seguros. Es más 
fácil ver al sol reflejado en un charco o en una bandeja oscura con 
agua, ya que su brillantez es reducida a un nivel que no es peligroso.  

Se venden también un tipo especial de filtros para cada telescopio en 
particular y solamente deberán utilizarse los recomendados por los 
fabricantes y no uno "prestado" de otro modelo parecido, ya que te 
puedes quemar la retina de los ojos.  

Lo mejor para ver las manchas solares o un eclipse solar, es utilizar 
unos binoculares o el telescopio para proyectar la imagen del sol en una pantalla de cartón blanco, 
ya que así lo pueden observar inclusive varias personas simultáneamente y sin ningún riesgo.  

Los fabricantes de telescopios venden accesorios adecuados para hacer 
esto, pero tú puedes hacer una cámara oscura sencilla para proyectarlo 
con unos binoculares en caso necesario, como la de la figura.

Los Cometas  

Como parte de nuestro sistema solar existen otros cuerpos muy interesantes desde la antigüedad, 
que causaban mucho miedo a quienes estaban acostumbrados a ver a los objetos celestes 
"regulares", como son las estrellas y planetas, rompiendo "el concierto ordenado de la esfera 
celeste", a los cuales se les da el nombre de COMETAS, o sea cuerpos errantes, que no se 
presentaban aparentemente con un patrón fijo como el de los demás.  

Hubo de pasar mucho tiempo para que Halley determinara que uno de tales 
cuerpos era en realidad parecido a los planetas, pero tenía una órbita 
tremendamente elíptica, que tenía un periodo regular de unos 76 años en su 
viaje a través del espacio y alrededor del sol. Ahora conocemos una gran 
cantidad de cometas regulares, algunos únicamente visibles por los grandes 
telescopios, que circulan alrededor del sol, con órbitas más o menos elípticas 
que les dan períodos de 3 a cientos de años de revolución alrededor del sol.  

Algunos cometas vienen de fuera de nuestro sistema solar y son 
vistos únicamente una sola vez, pero son excepcionales. La 
teoría más aceptada actualmente, es que el sol tiene una 
reserva de polvo, gases y rocas alrededor, a una gran distancia 
del mismo, que permite que de vez en cuando se forme uno o 

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

varios cometas, que se desprendan de esa nube de reserva 
hacia el sol, por la influencia del paso de estrellas cercanas, y que veamos un corneta nuevo.  

   

Meteoritos  

Algunos cometas se han destruido, pero sus partículas componentes siguen circulando por la 
misma órbita y cuando la tierra atraviesa esa región del espacio, es bombardeada por ellas, 
formando las LLUVIAS DE ESTRELLAS, que son comunes el 22 de abril, en la constelación de la Lira 
y las del 17 de noviembre, de la constelación de Leo entre otras. Las partículas pequeñas forman 
trazas de luz como rayas en el cielo y las de gran tamaño excepcionalmente llegan a tierra y las 
conocemos como METEORITOS. Algunos meteoritos no son necesariamente restos de un cometa en 
muchos casos, ya que pueden ser cuerpos aislados que lleguen a la atmósfera terrestre y algunos 
de gran tamaño han causado grandes explosiones o cráteres.  

  

Los cometas están formados según las últimas teorías, por masas de rocas 
y polvo cósmico, conteniendo principalmente hierro y níquel, así como agua 
en forma de hielo y gases que se licúan en el frío espacial, pero que cuando 
se acercan al sol, se evaporan formando una nube fluorescente de gases 
alrededor del núcleo de rocas, conocida como COMA, y la presión del viento 
solar, o sea las partículas de alta velocidad que salen despedidas del sol, 
empujan hacia atrás del núcleo, formando la cola o cauda de los cometas.  

La coma de algunos cometas se ha desarrollo tanto, que supera en tamaño 
la órbita de venus y se han visto aún de día, pero la mayor parte son 
telescópicos, o por lo menos deben verse con binoculares, como fue el caso 
del cometa de Halley, que en esta ocasión de 1985-1986, paso tan lejos de 
la tierra, que únicamente fue visible en lugares muy oscuros a simple vista, 
pero que pudo ser observado en muchos lugares por medio de binoculares.  

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

  

Como ves, el sistema solar es un candidato ideal para aprender astronomía, si aprendes a utilizar 
tu sistema de coordenadas celestes, tu Anuario Astronómico y tus binoculares o telescopio, y 
aparte te servirá como referencia para observar otros cuerpos interesantes.  

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

¿Para qué nos sirve?  

Muy bien, hasta ahora hemos visto cosas curiosas e interesantes, pero 
ahora te preguntarás, ¿para qué me sirve esto?; si quieres ser buen 
explorador, debes aprender a utilizar lo que vimos para orientarte, para 
conocer la hora, para ubicarte o ¡para divertirte!  

Ya vimos que las estrellas salen y se ocultan en los mismos lugares 
todas las noches, sólo que lo hacen a diferente hora. Esto sólo es 
aparente, ya que las estrellas también están en movimiento como 
nuestro sol a través del espacio, pero como se mueven tan poco, 
podemos considerar que no se mueven para fines prácticos.  

Para Orientarle  

Si aprendes algunas constelaciones brillantes y conoces cuales son visibles cada época del año, te 
será facilísimo orientarte por las noches, aún sin la ayuda de la brújula. Inténtalo en tu siguiente 
campamento y verás que es más fácil de lo que parece. Ayúdate con un mapa celeste como los del 
Atlas Cósmico del Conacyt, o con algún otro mapa que puedas conseguir de la bóveda celeste.  

Recuerda también que el sol, la luna, los planetas y las estrellas que se encuentran en la región del 
zodiaco y en el ecuador celeste, siempre se ven moverse de este a oeste aparentemente, por lo 
que se puede ver su trayectoria, comparándola con algún objeto "fijo", como la punta de un árbol, 
un cerro u otro parecido, esto siempre que lo observes desde un lugar fijo también. El 
desplazamiento del astro será siempre hacia el oeste.  

  

Si estás en el hemisferio norte, la estrella polar será una marca segura de la 
dirección norte, pero en el hemisferio sur, no existe ninguna estrella 
brillante sobre el mismo que te sirva de referencia segura de la dirección 
sur, por lo que es más conveniente conocer las constelaciones para evitarle 
problemas.  

Si estás en un lugar en el que no puedes ver el cielo totalmente, por estar 
éste nublado u oculto por árboles, pero puedes ver algún astro, bastará con 
observar su posición con respecto a un objeto fijo y después de unos 10 
minutos volver a observarlo, para ver en que dirección se movió, y si es un 
astro cercano al ecuador celeste, la dirección será hacia el oeste.  

Si el astro está cercano al horizonte, si se mueve hacia arriba, estarás 
viendo hacia el este, pero si se baja y se oculta, estarás viendo hacia el 
oeste. Si el astro se mueve hacia la derecha o a la izquierda, tendrás que 
tener cuidado de ver en qué forma se mueve para saber si estás viendo en 
dirección norte o sur.  

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Si estuvieras en el polo norte, los astros cercanos al 
horizonte se estarían moviendo a tu alrededor hacia la 
derecha y en cambio, en el polo sur, girarían hacia tu 
izquierda, ya que en esos lugares no hay este ni oeste.  

Si te encuentras en el hemisferio norte, en una latitud en 
donde se puedan ver estrellas o constelaciones 
circumpolares, podrás ver que las estrellas que están por 
encima de la polar, siempre giran hacia la izquierda, porque 
el giro de la bóveda celeste se centra en el polo, pero las 
estrellas por abajo de la polar, se estarán moviendo hacia la 
derecha.  

Si desde esa latitud observas en dirección del polo sur, 
encontrarás que las estrellas giran hacia la derecha, pero 
habrá una diferencia entre las que se encuentran hacia el 
norte, ya que estarán haciendo un arco hacia abajo, en tanto que las estrellas que giran por abajo 
de la polar y también hacia la derecha, estarán haciendo un arco hacia arriba.  

Si te encontraras en el hemisferio sur, sucedería algo parecido, sólo que a la 
inversa, ya que en este lugar, las estrellas hacia el sur cercanas al horizonte, 
se estarán moviendo hacia la izquierda, pero haciendo arco hacia arriba y en 
cambio, las estrellas que verías cerca del horizonte y hacia el norte, aunque 
también se mueven hacia la izquierda, harían arco hacia abajo. Como puedes 
ver, es importante conocer el mecanismo de giro de la bóveda celeste para 
no perderla innecesariamente.

Para Ubicarte  

Ya vimos en el capítulo del Sistema Solar que el día no tiene la misma duración, tanto por la 
inclinación del eje de giro de la tierra como por que la órbita terrestre no es un círculo perfecto. 
Esto complica un poco la medida del tiempo, ya que si dividimos la duración del tiempo en que 
brilla el sol en 12 partes iguales, o sea en horas, la duración de las horas sería igual únicamente en 
el ecuador, ya que a otras latitudes, el día y la noche tienen diferente duración en el invierno y en 
el verano.  

Esto no preocupaba grandemente a nuestros antepasados, ya que las 
labores de trabajo se realizaban sólo con luz solar, pero cuando se empezó 
a navegar, se volvió importante la determinación del lugar en que se 
encontraba un barco, por lo que se hizo uso del hecho que el sol gira 
aparentemente a nuestro alrededor en 24 horas.  

Si ves los mapas antiguos de América o de Europa en tiempos de Colón, 
podrás ver que son muy parecidos a los actuales, sólo en dirección Norte-
Sur, ya que aprendieron a calcular la latitud viendo la altura de la estrella 
polar sobre el horizonte simplemente, sin embargo en dirección Este-
Oeste, eran muy deformes, porque era muy difícil conocer la longitud 

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

geográfica.  

Para esto se buscó una forma de dividir en partes iguales al día y de ahí se creó 
la necesidad de inventar un reloj más exacto que los que se conocían entonces. 
Así, si un barco llevaba la hora de un lugar, podía saber que longitud había 
caminado en grados, comparando la hora a la que pasa el sol exactamente hacia 
el mediodía en ese lugar, ya que se considera que si el sol da una vuelta a la 
tierra en 24 horas, recorrerá 360º, por lo que en una hora, el sol recorrerá 
360º/24 hrs= 15º por h.  

Esto no resultó tan sencillo como se esperaba, ya que el sol no recorre 
exactamente 15º por hora, sino que varía con la posición de la tierra sobre la 
órbita alrededor del sol y de su inclinación relativa, por lo que hubo necesidad de 

hacer alguna corrección y se debe añadir o restar cierta cantidad de tiempo a la hora del paso del 
sol al mediodía para compensar esto. En realidad ésta es la razón por la que los relojes solares 
llegan a adelantarse o atrasarse en hasta 16 minutos con respecto a los relojes de tiempo regular 
que utilizamos.  

Lo que tuvieron que hacer los astrónomos fue medir la duración de todos los días de un año y 
sacar el promedio de ellos, para inventar un día ideal de 24 horas, que es el que manejamos 
diariamente.  

Los Husos Horarios  

Otro problema que hubo de resolverse, era que cada lugar 
establecía su hora particular del mediodía, a la hora que 
pasaba el sol por cada uno, lo que sería una complicación 
para las comunicaciones rápidas actuales, por lo que se 
establecieron zonas de 15º de ancho, en las que se toma 
como referencia la hora del meridiano central, a las que se les 
llama HUSOS HORARIOS, y dentro de las cuales todas las 
poblaciones usan la misma hora.  

Esto es impráctico en algunos casos y se toleran ciertas 
desviaciones de este patrón, ya que de ser así, la Cd. de México, la de Morelia, Zacatecas y otras 
muchas, serían regidas por la hora del uso de 105º, pero se rigen por el del meridiano 90º para 
ahorrar energía eléctrica y uniformar el horario de una gran parte de la república.  

Baja California Sur, Sonora, Sinaloa y Nayarit se rigen por la hora del 
meridiano 105º y en Baja California Norte se utiliza la hora del meridiano 
120º en el invierno y la del 105º en el verano, para ahorrar energía 
eléctrica. Los países de latitudes mayores a los 30º en los que la duración 
del día en el verano es mucho más grande que en el nuestro, aprovechan 
esto y adelantan una hora los relojes, desde el último domingo de abril, 
hasta el último domingo de octubre.  

Así tenemos que existen diferentes formas de medir el tiempo, como lo son la hora solar, que es la 
que marca un reloj solar; la hora civil o legal, que es la que marcan nuestros relojes y la hora 
propia de un lugar determinado, independientemente del huso al que pertenece. Así, cuando en el 
meridiano 90º son las 12 del día, en la Cd. de México serán las 11 hs con 24 minutos, o sea que en 
realidad se tiene un adelanto de 36 minutos con respecto al tiempo real del lugar, porque la Cd. de 
México se encuentra en el meridiano 99º y el sol tardará en recorrer los 9º la diferencia de 36 
minutos.  

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Si en una hora recorre 15º el sol, en un minuto recorrerá: 15º/60’ = 1/4 de grado por minuto.  

Por lo tanto, en 36 minutos recorrerá 36’ X 1/4º por min.= 9º, que es la diferencia de longitud 
entre la Cd. de México y el meridiano 90º.  

Ésta es la forma en que los marinos ubican su longitud en el mar, sin 
necesidad de referencias fijas como las que utilizamos en tierra.  

Puesto que el sol no sale de noche, te preguntarás ¿qué hacen los marinos 
en la noche para ubicarse?  

Pues recurren a las estrellas, las que pueden fijar tu posición con gran 
precisión si utilizas el instrumento adecuado. Si estuvieras en tierra, 
conociendo las coordenadas de ascensión recta, de latitud y la hora de un 
huso meridiano cualquiera, podrías utilizar un teodolito y un poco de 
trigonometría esférica, para ubicar tu posición. Pero como esto es muy 
complicado, sólo se utiliza en el caso de fijar con mucha precisión la 
ubicación de lugares específicos, como para ser usados en la confección de 
mapas o deslindar un terreno con exactitud.  

El Astrolabio y el Sextante  

Los árabes inventaron un instrumento sencillo y portátil para poder 
ubicarse, sobre todo en el desierto, en donde no hay marcas muy 
claras en el terreno y se le conoció como el ASTROLABIO. Es un 
instrumento que permite medir con cierta aproximación el ángulo de 
elevación de un astro en el cielo. Si se toma la altura cuando un astro 
pasa al mediodía y se conoce qué astro es y sus coordenadas 
celestes, es posible por medio de tablas adecuadas, conocer la latitud 
de un lugar. Si además se cuenta con un reloj que marque la hora de 
un meridiano de referencia, por medio de otro juego de tablas, se 
puede conocer también la longitud.  

Los marinos sofisticaron el astrolabio y lo convirtieron en un 
instrumento más preciso, al añadirle un pequeño telescopio, un juego 
de espejos y un divisor de precisión de tipo Vernier, para poder ubicar 
un lugar con más precisión que con un astrolabio, utilizando las 

mismas técnicas básicas; dicho instrumento recibe el nombre de SEXTANTE.  

En la actualidad ya no se utilizan prácticamente ni el astrolabio ni el 
sextante en los grandes buques ni en los aviones, ya que en el estado 
actual de la tecnología, van provistos de receptores especiales a los que 
envía una señal un satélite de órbita que pasa por los polos geográficos, 
para que el buque o el avión conozcan su longitud y latitud casi 
instantáneamente, con un error no mayor a unos 200 metros.  

Cómo hacer un Astrolabio  

No es muy difícil hacer un astrolabio si conocemos el mecanismo de giro de la bóveda celeste y lo 
podremos utilizar para practicar en el campo, si contamos con un buen reloj, más o menos exacto, 
como los que se consiguen muy baratos actualmente y un Anuario Astronómico de la UNAM o algún 
otro equivalente, del año en curso.  

Para hacerlo, requieres material barato, accesible y mucho cuidado para que te funcione bien. 

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Requieres: un transportador de plástico transparente, como los que usan en la primaria; un par de 
clavos de un mm de grueso; pegamento de tipo epóxico, que viene en dos tubitos separados y que 
se mezclan en proporciones iguales, de preferencia de endurecimiento rápido (5 minutos), un hilo y 
contrapeso.  

  

En la figura siguiente puedes ver cómo se hace y cómo se utiliza para "visar" al sol, la luna o las 
estrellas. Recuerda que al sol no debes verlo directamente.  

1. Primero córtale la cabeza a uno de los clavos, que te servirá 
como broca para taladrar el plástico.  

2. Colócalo en un taladro manual y haz dos 
agujeritos con el mismo clavo, uno en la cruz 
que marca el centro del transportador y el otro 
en la línea de 0º, como puedes ver en la figura.  

3. Corta los dos clavos a 5 mm de la punta para hacer dos "pínulas" o mirillas 
como se ve en el dibujo y pégalas con adhesivo epóxico. Procurando que 
queden verticales con respecto a la base de plástico y en el lugar exacto, 
porque de esto depende la precisión de tu astrolabio.  

4. Ata un contrapeso cualquiera, de unos 100 gramos, (puedes ser una 
piedra), un hilo de coser o a un sedal de pescar delgado, de unos 25 a 30 cm 
de largo, y haz una gaza con un nudo no corredizo como el de As de guía en el 
otro extremo del hilo.  

Cuando endurezca el pegamento, (es mejor esperar 24 horas), ya está listo tu 
astrolabio.  

Para utilizarlo es muy sencillo, simplemente sostén el transportador en la 
forma que te indica la figura y coloca la gaza del hilo con el contrapeso en la 

pínula que está en el centro del transportador luego, alínea las dos puntas con un astro que se 
encuentre exactamente al sur, al que le quieres medir su declinación con respecto al cenit del lugar 
en que tú te encuentras, para poder conocer la latitud del lugar en donde tu estás.  

Si te fijas bien, cuando el hilo está en la marca de 90º, las pínulas 
apuntarán hacia cualquier objeto en el horizonte, siempre que no haya 
obstrucciones como edificios o montañas, y cuando el hilo pasa por la marca 
de 0º, o sea sobre la pínula, estarás apuntando hacia el cenit, que es el 
punto más alto que puedes ver sobre tu cabeza.  

Suponiendo que tienes a Sirio exactamente al sur y que mides el ángulo con 
tu astrolabio y te indica 36º 30’; como sirio está a 16º 42’ al sur del 
ecuador celeste, tu te encontrarás a: 
36º 30’- 16º 42’ + 19º 47’ al norte del ecuador aproximadamente.  

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Si por otro lado Sirio estuviera exactamente al norte, formando el mismo ángulo de 36º 30’, tú 
estarías en el hemisferio sur, ya que Sirio está al sur del ecuador, por lo que en este caso, sumas 
los ángulos de Sirio y el del astrolabio, lo que te da: 
36º 30’ + 16º 42’ = 43º 12’ al sur del ecuador.  

No es necesario que sea Sirio exactamente la que se use para medir la latitud en esta forma, ya 
que se puede utilizar cualquier astro visible, al sol, la luna o estrellas, del cual se conozca su 
declinación que se puede obtener de los Almanaques Náuticos o del Anuario Astronómico de la 
UNAM, y que se encuentre exactamente al sur o al norte, dependiendo del hemisferio en que te 
encuentres.  

Para medir el ángulo que forma el sol. NO LO VEAS DIRECTAMENTE, sino que observa de lado, que 
la sombra de la pínula central, caiga sobre la pínula del lado de los 180º; el ángulo que forma el 
sol, se puede encontrar en el Anuario Astronómico de la UNAM, para cada día del año.  

Si necesitas medir alguna distancia entre dos astros, o su altura sobre el 
horizonte, puedes utilizar tu astrolabio, pero en muchas ocasiones no lo 
tendrás a mano, por lo que conviene utilizar otra forma sencilla de apreciar 
estas distancias angulares. Los marinos encontraron que si extiendes tu 
brazo enfrente de tus ojos, se pueden apreciar aproximadamente algunos 
ángulos con facilidad.  

Entre el pulgar y el meñique se aprecia un 
ángulo de 20º; entre el pulgar y el índice, uno 
de 15º; un puño cerrado mide unos 10º; y el 
grueso del meñique representa un ángulo de 1.5 
aproximadamente. Recuerda que estos ángulos sólo son aproximados y 
que deberás estirar tu brazo a todo su largo.  

Esto te parecerá un juego, pero gracias a este truco tan simple, un 
aviador perdido en el pacifico del sur, pudo ser localizado por otro avión 
de pasajeros que recibió su mensaje de auxilio, cuando se quedó sin 
brújula e instrumentos de navegación.  

   

Un Reloj Estelar  

También puedes utilizar las estrellas como reloj, solamente que se mueven aparentemente más 
rápido que el sol, ya que cualquier estrella aparece en el mismo punto cada noche, en 23 horas y 
56 minutos aproximadamente, por lo que es equivalente a un reloj que se adelante un poco menos 
de 4 minutos al día. El tiempo que tarda una estrella cualquiera en promedio de dar una vuelta a la 
tierra aparentemente, se le conoce como DÍA SIDERAL y es más corto que el solar en esos casi 4 
minutos.  

Esta diferencia se debe a que el año dura 365.25 días aproximadamente, por lo 
que si se considerara un adelanto de 4 minutos al día, nos daría 24 horas en 
360 días, o sea casi un año para fines prácticos.  

Si ves a la estrella beta de Casiopea, conocida como Caph, que está cerca de la 
polar, el 23 de septiembre de cada año se encuentra a la medianoche 
exactamente sobre la estrella polar. Si la observas al día siguiente, podrás ver 
que estará en la misma posición a las 11 h con 56 mm aproximadamente y así 
se irá adelantando casi 4 minutos al día y al cabo de medio mes, estará 

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

colocada en el mismo punto una hora antes.  

Si imaginamos que la estrella polar es el centro de la carátula de un reloj y la estrella Caph es la 
punta de la manecilla de las horas, nos indicará la hora exacta únicamente el 23 de septiembre a 
las 24 horas.  

Sin embargo, si consideramos el tiempo de adelanto de nuestro reloj estelar, 
podemos utilizarlo convenientemente.  

Para hacerlo, ve la posición de Caph sobre una carátula imaginaria y considerar 
el día en que haces la observación. Recuerda que estamos usando un reloj que 
se adelanta casi 4 minutos al día, 1 hora en medio mes, 2 horas al mes y 24 
horas al año.  

Suponiendo que observas a Caph el 10 de julio de un año cualquiera en 
una posición de nuestra carátula aparente de las 3, desde el 23 de 
septiembre han transcurrido 9 meses y 17 días Considerando que han 
transcurrido 9 meses, lo que equivale a 9 X 2hs = l8 horas, y 17 días, lo 
que equivale a medio mes, (15 días), más dos días, o sea 1 hora del 
medio mes, más 2 X 4 min = 8 minutos de los dos días, equivale a un 
adelanto de 19 hrs y 8 min en total.  

Nuestra carátula aparente es de 12 horas, pero en realidad el giro de la tierra se hace en 24 horas, 
por lo que habrá que multiplicar por 2 la hora aparente de la estrella Caph, que en este ejemplo 
son las 3, lo que nos da 6 horas realmente. Si lo sumamos al tiempo adelantado en los 9 meses y 
días adicionales que fue de 19 hrs y 8 mm, tendremos un total de: 
6 + 19:08 = 25:08 horas  

Este resultado es el adelanto de nuestro reloj estelar, por lo que para convertirlo a la hora actual, 
lo restamos de 24:00 horas, si es menor que 24, o de 48:00 si es mayor de 24, como en este caso. 
Así tendremos: 
48 h 00 min -25 h 08 m = 22 h 52 m  

Este resultado nos indica que son las 22 horas con 52 minutos en el lugar en el que estamos.  

Como no es posible ver a Casiopea durante todo el año en la latitud de la 
República Mexicana, tenemos que escoger otra estrella alterna para usar 
nuestro reloj. Para esto es conveniente utilizar como puntero horario, a Dube 
o Merak de la Osa Mayor, que son visibles cuando Caph no lo es, únicamente 
observando que están en la parte superior de la polar el 7 de marzo a las 24 
horas, en lugar de Caph que lo hace el 23 de septiembre, por lo que hay que 
contar el tiempo desde el 7 de marzo en el caso de Dube o Merak.  

Aún así, tu reloj mecánico marcará hora diferente, ya que es la hora del 
meridiano en que te encuentres en ese momento, por lo que deberás 
considerar el tiempo de adelanto o atraso, según la longitud en que vivas con 
respecto al meridiano de referencia que uses.  

Por ejemplo, la Cd. de Mérida se encuentra en el meridiano 89.5º y la hora de referencia en esa 
ciudad es la del meridiano 90º, por lo que la hora así obtenida, casi coincide con la real.  

En cambio, si estás en la Cd. de Morelia, en el meridiano 101º, tu reloj aparecerá como si estuviera 
atrasado en 44 minutos, que es lo que tarda un astro en recorrer los 101º -90º = 11 grados de 
diferencia con el meridiano de referencia que es también el de 90º.  

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

  

Si consideras que un astro en general se mueve unos 15 grados por hora sobre la bóveda celeste, 
en esta forma se puede determinar la longitud de un lugar, sólo que hay que utilizar un teodolito o 
sextante para hacer una medición más precisa.  

Seguramente te habrás dado cuenta de la gran utilidad de conocer un poco de astronomía, para 
utilizar adecuadamente durante tus campamentos y excursiones, así como desde tu casa o de 
algún club u organización que exista en tu localidad, que te ayudará a aprender más de esta 
apasionante actividad.  

  

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

ALGO MÁS  

La inquietud y curiosidad del hombre no ha sido satisfecha y sigue investigando 
y curioseando al universo, en lo poco que puede ver, para buscar en él la 
explicación de su origen entre otras cosas.  

Hasta ahora se ha valido no sólo de la observación visual, que es lo que 
tratamos de ver en forma sencilla en este libro, sino que ha recurrido a otras 
técnicas para sondear al universo; entre otras cosas se ha utilizado la 
fotografía, que ha permitido "extender" la capacidad visual normal del hombre, 
para registrar objetos que son imposibles de ver aún en los mejores 
telescopios, lo que originó la ASTRO FOTOGRAFÍA.  

Si dispones de un buen telescopio y de una cámara fotográfica de calidad, 
podrás obtener mayor satisfacción que si utilizas únicamente tu telescopio, y 
quizá tengas oportunidad de registrar algún evento estelar interesante.  

Actualmente se trabaja con amplificadores electrónicos de luz, en lugar de las películas fotográficas 
ya que se puede aumentar muchísimo la sensibilidad de los telescopios, sin necesidad de ser de 
gran tamaño, porque se pueden interconectar varios telescopios pequeños e independientes, para 
trabajar como uno de mayor tamaño.  

Otro tipo de telescopio que ha permitido obtener datos de los objetos estelares es el 
RADIOTELESCOPIO, que recibe señales de radiofrecuencias, que no son visibles, pero que pueden 
verse como imágenes de los cuerpos estelares si se utilizan los equipos adecuados conectados a los 
mismos y que permiten ver otro aspecto del universo.  

  

Durante la segunda guerra mundial, al intentar escuchar las conversaciones de los pilotos que iban 
a atacar a Inglaterra, por accidente se descubrió que había algunas señales que provenían del 
espacio, de lugares muy específicos, que luego se identificaron como estrellas, nebulosas y 
también algunos cuerpos opacos a los telescopios ópticos.  

Como la atmósfera que nos cobija de radiaciones indeseables impide ver objetos 
que emiten radiaciones infrarroja, ultravioleta y rayos "X", el hombre ha colocado 
telescopios en órbita terrestre, que permiten ver estas radiaciones por medio de 
aparatos que las convierten en imágenes visibles ya en tierra y que son enviadas 
por los instrumentos electrónicos que lleva el telescopio en órbita, por medio de 
ondas de radio.  

Además nuestra atmósfera impide ver con claridad, al moverse y hacer variar las 
imágenes, como las que se ven en un día caliente sobre el pavimento caliente o el 
techo de los automóviles al sol, por lo que es inútil hacer telescopios ópticos 

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

mayores que los que existen actualmente en uso, por lo que ha enviado naves 
espaciales o sondas, que van equipadas con cámaras de televisión para poder ver de cerca los 
planetas y sus satélites, con mayor detalle.  

Todo esto está fuera del alcance de un aficionado a la astronomía lógicamente, pero tú puedes 
divertirte en grande aun si sólo aprendes el movimiento de la bóveda celeste, lo que puedes 
aprovechar para orientare en tus excursiones nocturnas.  

   

Cómo Hacer tu Propio Telescopio  

No es necesario gastar grandes cantidades de dinero para hacerte de un buen telescopio, ya que 
muchos muchachos han construido el suyo ellos mismos, asesorados por personas o clubes que 
dan la información necesaria para hacerlos. En las revistas Información Científica y Tecnológica del 
Conacyt de junio a octubre de 1985, del número 105 a 109, volumen No. 7 se publicó la forma de 
hacer un telescopio sencillo, con un espejo pulido a mano de 120 mm y con distancia focal de 1.20 
m.  

Si tienes la inquietud de fabricarlo, puedes seguir las direcciones que se 
indican en dichas revistas para hacerlo, incluyendo su montura 
ecuatorial y los cuidados que hay que tener con el mismo, ya que es un 
instrumento de precisión, cuando se cuida adecuadamente.  

Si requieres que alguien te asesore, busca en tu 
localidad alguna persona u óptica que te pueda 
ayudar a hacerlo; en la Cd. de México te puedes 
afiliar a la Sociedad Astronómica de México, donde 
con gusto te ayudarán a hacerlo y a gozarlo.  

Visita los planetarios a los que puedas asistir y recuerda que continuamente 
están cambiando sus programas para abarcar nuevas cosas y descubrimientos 
del hombre.  

Carreras  

La astronomía requiere de equipos multidisciplinarios para funcionar y si te interesa trabajar en 
esto, estudia carreras de ciencias tales como Física, Matemáticas, Química, Ingenierías Mecánica, 
Electrónica y otras más que están involucradas con la astronomía. En México no existe como 
carrera específica, pero de cualquiera de las carreras mencionadas podrás tener acceso a estudios 
superiores de maestría o doctorado en astronomía o ciencias afines.  

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Bibliografía  

Aquí en este libro te presentamos únicamente los elementos de lo que llama la Astronomía 
Observacional, pero si eres inquieto te encontrarás infinidad de libros más profundos o específicos 
de algún tema. Por lo pronto te recomendamos los siguientes para empezar.  

ASTRONOMÍA STARS 
Por Terry Maloney Por Hebert 5. Zim y A. H. Baker. 
Enciclopedia de Temas Básicos, Tomo 10 Guias de oro 
Instituto Parramón Ediciones. Golden Press. Nueva York 
Barcelona. 

ATLAS DE ASTRONOMÍA 
ASTRONOMY Por Ignacio Puig. S. I. 
Por Terry Maloney Ediciones Jover S.A. Barcelona  
MacDonald Educational Ltd. 
Londres Incluye la forma de hacer un telescopio 
Versión original en inglés del libro anterior. refractor sencillo, con un objetivo de más 
Contiene la forma de construir un telescopio con de 40 mm de diámetro y una distancia 
espejo para la latitud de 51º en que se encuentra focal de 1.20 m.  
Londres; un planetario para la misma latitud; y la 
forma de retratar a las estrellas.  INICIACIÓN A LA ASTRONOMÍA 

Por Fred Hoyle 
LOS AMANTES DE LA ASTRONOMÍA Editorial CONACYT. México 
Por Collin A. Ronan Bueno para el que se interese en esta 
Editorial Blume. Barcelona.  ciencia y muy accesible.  

THE PRACTICAL ASTRONOMER ASTRONOMÍA 
Por Colin A. Ronan Por Theodore G. Mehlin 
Roxby Press Lim. Londres Cia. Editorial Continental, CECSA. México  
Versión original en inglés del libro anterior. 
Es un libro que muestra varios experimentos y ASTRONOMY 
mediciones que puede hacer un muchacho, para Por Theodore G. Mehlin 
entender mejor al universo y cómo se construyen, Editorial John Wiley & Sons. 
entre otras cosas, los relojes solares.  Nueva York 

Versión original en inglés del anterior. 
LA OBSERVACIÓN DEL CIELO Sirve como libro de texto de la materia en 
Por R. Newton Mayal y otros. las escuelas de enseñanza media y 
Pequeña Biblioteca Daimón. superior, por lo que es más profunda. 
Barcelona  

THE SKY OBSERVER’S GUIDE 
Por R. Newton Mayal y otros. 
Guía de oro 
Golden Press. Nueva York 
Versión original en inglés del anterior. 

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 3 - Astronomía

Publicaciones Periódicas  

CIENCIA Y DESARROLLO CALENDARIO DEL MÁS ANTIGUO DE GALVÁN 
Editada bimestralmente por el CONACYT Publicación anual que incluye los eventos 
Ver la sección "Descubrimiento el Universo". astronómicos más interesantes en el año.
ANUARIO DEL OBSERVATORIO HISTORIA DE LA ASTRONOMÍA EN MÉXICO 
ASTRONÓMICO NACIONAL Colección la ciencia desde México No. 4 
Publicación anual Varios autores, compilados por Marco A. Moreno 
Se adquiere directamente en el Instituto de Corral. 
Astronomía de la UNAM Editado por: Secretaria de Educ. Pública, Fondo de 
Apartado Postal: 70-264 Cultura Económica CONACYT.
México, D.F. 04510

http://www.siemprescout.org